Tömegkommuniáció
    -szervezett, intézményes formában működő infromációcsere
        -> valamilyen technikai eszközzel (médium)
        -> nagy számú befogadó részére
        -> egyirányú
        ADÓ: újság/rádió/TV/internet
                kontent készítői
        VEVŐ: tömegek; célcsoportok
        CSATORNA: technikai eszköz: -nyomtatott
                                    -elektronikus
        KÓD: nyelv + vizuális elemek; zenei elemek
        ÜZENET: az adó/feladó válogatja, szerkeszti

    -célja/funkciója:
        1. Tájékoztatás
        2. Véleményformálás
        3. Szórakoztatás
        4. Oktatás
        5.
        6*. Manipulálás, befolyásolás