Szövegtan
A szövegösszefüggés megteremtésének eszközei
SZÖVEG = a beszés/komm. alapegysége; a legnagyobb nyelvi szint
jellemzői:  -teljes, lezárt, szándékolt üzenet
            -komm. célja van
            -szabályok szerint alakított

3 feltétel:
    1, kaocsolódás a beszédhelyzethez = KOHERENCIA
    2-3, összefüggés a mondatok között
        -tartalmi (kohézió)
        -nyelvtani (konnexió)

Nyelvtani:
    -egyeztetés (toldalékok)
    -névelő (határozott/határozatlan)
    -kötőszavak
    -utalások (anafora, katafora, deixis)
    -hiány
Tartalmi:
    -kulcsszó
    -cím
    -izotópok (pl. szinonimák)
    