Rákóczi szabaságharc

Rákóczi:
    -Ősei:  Rákócziak
            Báthoriak
            Zrínyiek

Társadalom szembefordulása a Habsburg birodalommal:
    Okok:   -Török háborúk
            -I. Lipót abszolutista politikája
                -újszerzeményi bizottság
                -fegyverváltság (10%)
                -rekatolizáció

                -hajdúszabadság felszámolása
                -végvári vitézek elbocsátása
                -hajdúk és vitézlőrend jobbággyá süllyesztése

                -porció
                -szállás, élelmezés, szállítás a császári katonáknak (megszálló csapatok kiszolgálása)

    1697 Tiszaháti felkelés:
        -Leverve véres kegyetlenséggel
    
    1703: Esze Tamás felkeresi Rákóczit

Franciáknak érdekükben állt egy szabadságharc a habsburgokkal szemben
XIV. Lajos támogatja Rákócziékat, fegyvert, zászlókat küldenek Ma.o.-ra
1703ban a felkelés élére áll Rákóczi
    -A nemességet és a parasztságot egy táborban kell 
    -Amikor Károlyi Sándor is csatlakozott elkezdett özönleni a parasztság a seregbe

Év végére a Duna-Tisza köze és a felvidék is a mozgalom kezére került
1704-ben elfoglalják a Kurucz csapatok Erdély jelentős részét
    -Rákóczi erdélyi fejedelemmé lesz
1705-ben Bottyán János a Dunántúl jelentős részét a felkeléshez csatolja

1705: Szécsényi országgyűlés
    -Kihirdetik a rendi konföderációt
        -szenátus
        -kancellária
        -gazdasági tanács
            -rézpénz
    -Állami manufaktúrák fegyvergyártásra

1705-ben trónra kerül I. József, hajlandó tárgyalni de nem ismeri el Rákóczit mint fejedelem

1707: Ónodi országgyűlés
    -Trónfosztás
    -Nemesi adózás

1708-as trencsényi csatavesztés
    -császári területfoglalás

1708: Sárospataki országgyűlés
    -hajdúszabadság

1710re a felkelés visszaszorul az eredeti területére

Rákóczi I. Péterrel akar szövetkezni
    -1711. februárjában Lengyelországba utazik
    -Távollétében Károlyi a vezér
        -Károlyit megkeresi Pálffy

Károlyi és Pálffy tárgyalásai 1711. április végére a Szatmári békéhez vezetnek
    -Amnesztia a harcolóknak
    -Rendi kiváltságok
    -Vallásszabadság

    -Továbbra sincs szabad királyválasztás
    -Továbbra sincs ellenállás joga

Rákóczi nem fogadja el az amnesztiát
