Reformáció Magyarországon

Kiindulása: Wittenberg (Luther)
    -16. szd. végén a lakosság több mint fele református, negyede evangélikus, többi antitrinitárius, római katolikus, ortodox
    -17. szd. elején ez az arány csak növekedett
Pázmány: "a nép alig egy tized része katolikus, a többiek lutheránusok és kálvinisták"

Magyarországon: 1518-tól terjed a reformáció
    -gyorsan terjed a német ajkú lakosságnál

Körülmények:
    -német-magyar szoros kapcsolat
    -kereskedelmi kapcsolatok
    -céhes iparoslegények külföldi tanulmányútjai
    -német könyvek és nyomtatványok

Dévai Bíró Mátyás:
    -első jelentős terjesztő
    -volt ferences szerzetes
    -képzett teológus a krakkói egyetemen majd Wittenbergben
    -kalandos életpálya: börtönben többször a reformáció hirdetése miatt, de kiszabadítják
    -főurakat nyer meg

Sztárai Mihály:
    -ferencesből lett reformátor
    -Padovában nyert képzettséget
    -kiváló zenész volt

Fischer András:
    -az anabaptisták legnevesebb képviselője
    -elfogják és kivégzik

Református irányzat:
    -1550-es évektől terjed
    -16. szd. végére legmeghatározóbb protestáns felekezet
    -terjedésében kiemelkedő szerepet játszott Kálmáncsehi Sánta Márton

1568. tordai országgyűlés:
    -négy bevett vallás szabad gyakorlása
    