A francia forradalom

Franciaország jelentős kontinentális hatalom, Anglia után a 2. tengeri hatalom
    -XV. Lajos (1715-1774): kegyencnők befolyásolják
        -"Pompadour, du Barry" - "Utánam az özönvíz"
    -XVI. Lajos (1774-1792): felesége Marie Antoinette, Mária Terézia lánya.
        -Hóbortok: vadászat, kalapálás, lakatosmunka
        -A forradalom idején lefejezik

Gazdaság és társadalom
-Aránytalanság a földbirtokmegoszlás és a társadalmi összetétel között:
    -A parasztság adja a társadalom 84%át de csak a földek 30%át használja
    -A nemesség és a papság a társadalom 3%át adja de a földek 40%át birtokolja
-Sok manufaktúra működik, még céhek is vannak.
-Feudális gátak akadályozzák a kapitalizmus kiteljesedését
    -A felvilágosodás eszméje terjed főleg a gazdaságban kívánatos liberalizmus
    -Ellentétek a 3 kiváltságos rend között: papság, nemesség, polgárság

Az államcsőd okai:
    -Hadi kiadások nőnek (USA függetlenségi háború)
    -Az adók rossz rendszere - túl magasak, nem tudják behajtani
    -A korrupció óriási méreteket ölt, állami megtendelésekhez való hozzájutás
    -A királyi udvar pazarlása (10%)
    -Rossz termés, több éven át éhínség

Események 1789.05.05.-07.14.
    -A király összehívja a rendi gyűlést adómegszavazás céljából (05.05.)
    -A király elfogadja a 3. rend létszámának 600-ra növelését
    -3. rend a sérelmek orvoslását akarja együttes ülésen (Mirabeau, Sieyes abbé)
    -A király bezáratja az ülést
    -A 3. rend átvonul a labdaházba, leteszi az esküt, Alkotmányozó Nemzetgyűlés alakul
    -A király idegen katonaságot rendel Párizs köré
    -A nép megostromolja a Bastille épületét (07.14.)
    -A katonák átállnak, létrehozzák a Nemzetőrséget (La Fayette)
    -Önkormányzatok alakulnak Párizsban, a polgármester egy csillagász, Bayle

A vidék forradalma
    -A vidéki városokban önkormányzat és nemzetőrség jön létrehozzák
    -La grande peur: nagy félelem / kastélyokat, levéltárakat gyújtanak fel, adósságleveleket, szerződéseket égetnek el
    -Következmény: 1789. 08. 04-én a kiváltságosok lemondanak kiváltságaikról (papi tized, nemesi adómentesség, robot megszüntetése)
    -08.26.: Emberi és Polgári jogok Nyilatkozata elfogadása