Az ipari forradalom

Az első ipari forradalom
    Fogalma: Az 1780-as évektől Angliában kobintakozó ugrásszerű változás a gazdaság minden ágában.
             Tömegesen kezdtek el gépeket használni, Európában és Észak-Amerikában kibontakozott a kapitalizmus.
    Gyár:   Olyan termelőüzem, ahol gépekkel dolgoznak, egyedi termék gyártása helyett tömegtermelés folyik.
            A manufaktúrákban még kézzel történt a termelés, a gyárban gépekkel.

Feltételek: Angliában mind rendelkezésre áll.
    Tőke (hitelszervezetek, Angol Bank 1694.)
    Munkaerő (urbanizáció, népességnövekedés)
    Nyersanyag (gyapjú, szén, vas)

Kibontakozás Angliában:
a,
    A mezőgazdaság belterjessé válik, vetésforgó, trágyázás
    Csökken a parasztok száma, de az összlakosságé nő. (5 -> 9 millió (18. szd.))

b,
    Textilipari újításokkal indul a forradalom
    Fonógép (Hargreaves Fonó Yenny-je), szövőgép (John Kay),
    Samuel Crompton gépe 200 kézi fonót helyettesített
    Meghajtás vízzel majd gőzgéppel

c,
    A közlekedés forradalma
    James Watt gőzgépe 1769
    Fulton gőzhajója 1807
    Mc Adam makadámútja 1822
    Stephenson gőzmozdonya 1825
    Gyors és olcsó közlekedés, szállítás, új piacok bekapcsolása, vas- és gépipar fejlődése a vasútépítés miatt

d,
    Nehézipar
    Szén, vas kitermelés
    Vasgyártás: sínek, mozdonyok, szerszámgépek (eszterga, marógép)

Magyarországi hatás
    A reformkorban jut el hozzánk
        Dunai és balatoni gőzhajózás
        Lánchíd
        Pest-Vác 1846
        Pest-Szolnok 1847
        Védegylet, iparpártolás