Mária Terézia 1740-1780
Ismétlés:   felvilágosult abszolutizmus
            pragmatica sanctio (lehetővé teszi Mária Terézia uralkodását)
            háborúk Poroszországgal
            Lengyelország feloszlása

1, Mária Terézia megerősíti hatalmát
    -férje Lotharingiai Ferenc, német-római császár
    -Schönbrunni kastély felépítése reprezentálása
    -A magyar rendek támogatják 1740-ben. Vitam et sanguinem pro rege nostro!

2, Gazdasági reformok (cél a hadsereg fejlesztés)
    -1754 kettős vámhatárrendelet
        -a nemesi adóbevételek pótlására
            (1751-ben az országgyűlésen a nemesek elutasítják a megadóztatásukat)
        -rögzíti a munkamegosztást a Habsburg Birodalomban, M.o. mezőgazdasági ország maradt
    -1767 urbárium rendelet
        -oka, hogy a mezőgazdaság fellendülése miatt a földesurak növelik a majorsági területeiket és a robotot
        -a királynő védelmébe veszi a jobbágyokat, hogy az állami adó is beszedhető legyen
        -max heti 1 nap igás robot vagy 2 nap kézi robot
        -kilenced max. 1 aranyforint
        -rögzíti a majorság és a jobbágytelek arányát
        -rendelet, mert a nemesség ellenzi
        -kameralizmus: adófizető állami védelembe vétele, számuk növelése

3, Oktatási reform: Ratio educationis 1777 (cél a hűséges és hasznos alattvalók nevelése)