II. József uralkodása

1. Türelmi reformer
    -Anyja társuralkodója, de nézeteltérések köztük
    -Utazások a birodalomban, M.o.-n is
    -6000 rendelet/év

    -"Mindent a népért, de semmit a nép által!"
    -Kalapos király (Ányos Pál verse nyomán)

2. Egyházzal kapcsolatos rendeletek
    -Türelmi rendelet, 1781
        -Hasznosnak tartja a vallási türelmet
        -Ev., kálv., görögkeleti vallásúak szabadabb vallásgyakorlata
        -Ennek kövezkezménye VI. Pius pápa fordított Canossa-járása 1782-ben
    -Tanító és gyógyító rendek kivételével feloszlatja a szerzetesrendeket

3. Nyelvrendelet, 1784
    -Latin helyett a német a hivatalos nyelv, ez nem várt ellenállást eredményez a rendek részéről
    -Oktatásban fő tantárgy a német
    -Hivatalnokoknak kötelező németül tudni, 3 év a türelmi idő

4. Jobbágyrendelet, 1785
    -Előzmény: Horea és Closca vezette román parasztfelkelés 1784-ben, leverik
    -Jobbágy elnevezés helyett: paraszt
    -Röghöz kötés megszüntetése
    -Jog a szabad házasságkötésre, tanulásra, javak örökítésére
    -Adólap védelme, csökken a kiszolgáltatottságuk

5. Jozefinisták
    -Akik támogatják II. József politikáját (polgárosítás, haladás, egységesítés)
        -Széchenyi Ferenc, Teleki Sámuel, Kazinczy Ferenc

6. Akiket sértenek intézkedései:
    -Katolikusok(türelmi rendelet)
    -Földesurak(jobbágyrendelet, népszámlálás, házszámozás)
    -Mindenki (nyelvrendelet, koporsós temetkezés tiltása)

7. Nevezetes tollvonás
    -Belép az orosz-török háborúba orosz oldalon 1788-ban, veszteségek
    -1789. francia forradalomtól megretten
    -Ezért halálos ágyán visszavonja rendeleteit 3 kivétellel: türelmi, jobbágyrendelet, alsópapság támogatása
    -II. József értékelése: polgárosít, de nem együttműködő