Felvilágosult abszolutizmus
-Fogalma: A 18. században polgári jellegű reformokat vezettek be
          abszolút uralkodók, hogy birodalmukat modernizálják

-Cél: a hadsereg fejlesztése, a hódítás, ehhez növelni kell az állami
        bevételeket és a népességet
        -A perifériára jellemző (Poroszország, Ausztria, Oroszország)
        -Rendeletekkel irányítanak
        -Paradoxon

-Módszerek: -merkantilista gazdaságpolitika
            -adókedvezmények
            -adókiterjesztés (nemesekre)
            -vallási türelem
            -infrastruktúra fejlesztése (utak, csatornázás, közvilágítás)
            -jobbágyok, földesúri terheinek szabályozása, korlátozása
            -Az uralkodók is dolgoznak, országuk első hivatalnokai, az állam
             felelős szolgái

-Poroszország:  -II. Frigyes országa a Német-római birodalom része
                -Területnövekedés Ausztria rovására
                -1740-48 osztrák örökösödési háború
                -1756-63 hétéves háború
                -Területnövekedés Lengyelország rovására
                -1772 Lengyelország első felosztása
                II. Frigyes 50 évig levelezett Voltaire-rel

-Ausztria (Habsburg birodalom): -Mária Terézia (1770-80)
                                -II. József (1780-90)
                                -Sok nemzetiségű birodalom
                                -Erős hadsereg
                                -Belső vámhatár 1754-től, birodalom belüli
                                    munkamegosztás
                                -Ratio Educationis 1777
                                -Területvesztésí: Szilézia Poroszországé lett
                                -Területnövekedés: Lengyelország rovására 1772,
                                                                          1795

-Oroszország:   -I. Péter: területszerzés a svédektől, a Néva torkolatában
                           felépítteti Szentpétervárt
                -II. Katalin: Terjeszkedés Szibéria felé, a Baltikumban, a
                              Fekete-tenger mellékén, Lengyelországból is
                              szerzett területet