Demográfiai változások Magyarországon
-4-ről 10 millióra változik a népesség

1, III. Károly 1711-1740
    -Betartja a szatmári békét
    -Veszít a spanyol örökösödési háborúban, így Magyarországra utalt
    -1723 Pragmatica sanctio
     ->(leányági örökösödés, birodalom egysége, rendi kiváltságok megerősítése)
    -Akadályozza a nem katolikusok hivatalviselését

2, Országgyűlések = diéták
    -Pozsonyban, latinul, kétkamarás
    -Felirati rendszer: országgyűlés küldi a feliratot az uralkodónak, aki
     szentesíti vagy elutasítja
    -Rendi jogok: adómegszavazás, újonclétszám
    -Alkotmányos monarchia működik

3, A vármegye
    -Vezetője a főispán, a király nevezi ki
    -Tényleges vezetője az alispán, a nemesek megyei közgyűlése választja
    -Minden nemes szavazhat a közgyűlésen, de nem ugyanannyit ér a szavazatuk.
     Követutasítással látják el az országgyűlési követet

4, 18. sz. vége: 10 millió fő
    -Okai:  Török hódoltság miatt pusztul a népesség, elvándorol
            A török kiűzése, a Rákóczi-szabadságharc is veszteséggel jár

5, Népességnövekedés okai
    -Természetes szaporulat nő, mert béke van, járványokat visszaszorítják,
     átalakul az étkezés (burgonya, kukorica, zöldségek, gyümölcsök)
    -Önkéntes áttelepülés a sűrűbben lakott területekről (spontán)
    -Megszervezett betelepítés: nyugatról katolikus németeket (svábokat)
