SI impersonale -> ha egyes számú a tárgy
    studiare
    Si studia insieme meglio
    Si é stanchi
        Si -> "az emberek"
        é -> E/3
        stanchi -> maschile/plurale melléknév
    Se si va al lavorso in bicicletta, é piú veloce.
    Se non si fa colazione, si mangia molto a pranzo.
    Se si studia si riceve 15.
    lavarsi -> ci si lava
    ci si lava con l'aqua calda
    Ci si veste alla moda
    Abituarsi a
    Quando si é anziani, ci si abitua difficilmente alle cose nuove
    La finestra si apre automaticamente

SI passivante -> ha többes számú a tárgy
    Si beve il vino rosso freddo
    Le paste differenti si consumano caldo
    I compiti per casa generalmente si fanno a casa
    Le finestre si aprono automaticamente