Stilisztika
Hangalak és jelentés

-szavak: -motiválatlan -> h és j között esetleges kapcsolat
         -motivált -> h és j között valódi kapcsolat

1. Egyjelentésű szavak: egy hangalaknak egy jelentése van
2. Többjelentésű szavak: egy hangalakhoz több jelentés társul
    -egymásból levezethető jelentések
3. Azonos alakú szavak: egy hangalakhoz több jelentés zárul
    -nincs kapcsolat a jelentések között
    -homonímák: -szótári: alaptagok egyeznek
                -nyelvtani: toldalékolt alakú azonosság
                -lehet csak hangzásban illetve csak írásban is
4. Rokon értelmű szavak: több hangalaknak egy jelentése van
5. Hasonló alak: hangalakban kis eltérés de jelentésben ugyanaz
6. Ellentétes jelentésű szavak: különböző hangalak más ellentétes jelentéssel
7. Hangutánzó: hangalakból következik a jelentés
8. Hangulatfestő: hangalak és jelentés korrelál
*. Jelentésmező: -alárendelő:
                 -fölérendelő:
                 -mellérendelő: