Berzsenyi: A magyarokhoz I/II. összehasonlítás:

1. Tematikus csoport:
    szerelmes vers/tájleíró versek/hazafias vers/ars poetica/háborús vers
2. Műfaj:
    óda
3. Verstípus:
    vallomásos/létösszegző/számvető/önmegszólító/idő- és értékszembesítő/létvers
4. Hangnem:
    ünnepélyes/elkeseredett/bizakodó
5. Cím:
    témajelölő/műfajjelölő
6. Beszédhelyzet/vershelyzet:
    beszélő és megszólított viszonya
    II.: Napóleon háborúzik
7. Értelmezés:
8. Szerkezet:
    milyen gondolati egységekre osztanám
9. Nyelv/költői eszközök:
    párhuzam/idézés/allegóriák