A kuruc kor világi lírája

- énekversek, epikus-lírai alkotások
- a Thököly, majd II. Rákóczi Ferenc-féle függetlenségi harcok eseményeit mutatják be
- műfajok: kesergők, panaszénekek (jeremiádok), katonadalok, táncdalok
- eredetileg műdalok, de szerzőjük ismeretlen
    -> később (19-20. szd.) folklorizálódtak ("népdallá" váltak)

Rákóczi-nóta <- Kölcsey Ferenc Himnusza belőle ihletődött
    - panaszdal (jeremiád)
    - a 18. században országszerte ismerték és énekelték nemzeti énekként (a Boldogasszony Anyánkkal együtt)