42. óra; Mikes Kelemen: Törökországi levelek

- 1717 és 1758 között írt 207 fiktív levél*
*megszólítottja kitalált személy: P.E. grófnő ("édes néném" -> képzeletbeli nagynéni)
- levelek tartalma: naplószerű feljegyzések, anekdoták (történetek), hírek, útleírások, események leírása
- stílusa: rokokó -> az apró benyomások fontossága; humor és életszeretet
*feltételezés: a rodostói bujdosók kolóniájának írhatta, valószínüleg fel is olvasta
- a leveleket átitatja a hazáját szerető és onnan mégis örökre száműzött ember vívódása

1. levél: megérkezés Franciaországból Törökországba
    -a kontextus megteremtése miatt fontos levél
37. levél: már Rodostóban íródik (Szgy. 77)
    -