44. óra
Összefoglalás
A barokk és a rokokó irodalma

- Barokk kor: 16. szd. második fele --- 18. szd. második fele
- "barocco": különös, szokatlan
- ellenreformáció (rekatolizáció)

    Reneszánsz          Barokk
    mérték,
    arányosság          monumentalitás

    letisztult formák   túldíszítettség
    
    emberközpontúság    túlvilág, isten dicsősége

-Pázmány Péter
-Zrínyi Miklós
-Mikes Kelemen
- Körmondat: hosszú és többszörösen összetett

-Műfajok:
    -prédikáció
    -eposz

-Rokokó: apró benyomások megörökítése; örömkultusz; könnyedség; kecsesség; díszítettség
    -Mikes Kelemen levelei