A "századforduló zenéje" általában a 19. és 20. század fordulóján, tehát körülbelül 1880 és 1920 közötti időszakra utal.
Ez egy izgalmas időszak volt a zene történetében, mivel számos új stílus és technikai fejlesztés jelent meg ebben az időszakban.
Itt van egy rövid összefoglaló a századforduló zenéjéről:
    Romantika végén, modernizmus kezdetén:
        Az 1800-as évek második felében a romantika korszaka hanyatlani kezdett, és a modernizmus felé haladt a zenei világ.
        A zeneszerzők kísérleteztek új hangszínekkel, struktúrákkal és zenei nyelvezettel.
    Impresszionizmus:
        A festészetben már elterjedt, majd a zenében is megjelent ez a stílus, mely a pillanatnyi benyomásokat próbálta megörökíteni.
        Claude Debussy és Maurice Ravel voltak a fő képviselői.
    Atonális zene és 12 hangrendszer:
        Arnold Schönberg vezette be az atonális zenét, amelyben a hagyományos dallam- és hangnemstruktúrák felbomlottak.
        Ő később kifejlesztette a 12 hangrendszer nevű kompozíciós technikát.
    Jazz és ragtime:
        A századforduló Amerikájában megjelentek olyan zenék, mint a jazz és a ragtime, melyek élénk ritmusukkal
        és improvizatív jellegükkel azonnal népszerűek lettek.
    Népzenék és nacionalizmus:
        Sok zeneszerző ebben az időszakban a saját országának népzenéjét és kulturális hagyományait kezdte el felhasználni műveiben.
        Például Bartók Béla a magyar népzenei gyűjtései révén lett híres.
    Technikai fejlődések:
        Az 1900-as évek elején a hangrögzítési technológiák fejlődtek, ami forradalmasította a zenei ipart és teret nyitott
        az otthoni zenehallgatásnak.
    Új zenei formák:
        Az opera és a szimfónia mellett újabb zenei formák jelentek meg, mint például az impressionisztikus hangszíneket
        kihasználó szimfonikus költemények vagy a hangszerek együttesét kiemelő kamaramuzsika.
    Radikális stílusok és kísérletezés:
        A zenészek egyre több kísérletet tettek a hagyományos zenei formák felbomlasztására és új hangzások keresésére.
        Ezek a kísérletezések olyan stílusokat hoztak létre, mint a szürrealizmus és a dadaizmus.
    Amerikai avantgárd:
        Az európai avantgárd művészek, mint például a bécsi iskola tagjai, követték az amerikai zenetörténéseket is.
        A modernitás és az innováció iránti érdeklődés áthatotta mindkét kontinens zenéjét, és gyakran inspirálták egymást.
    Blues és spiritual:
        Az afroamerikai zenék, mint a blues és a spiritual, szintén meghatározó hatással voltak az európai zenei gondolkodásra.
        Ezek az érzelmekben gazdag műfajok inspirálták az európai zeneszerzőket a hangsúlyozott érzelmi kifejezésre.

Claude Debussy (1862-1918) francia zeneszerző volt, aki a 19. és 20. század fordulójának egyik legfontosabb zenei innovátora volt.
Zenéje a impresszionizmus nevű művészeti áramlatot tükrözte, amely a ködös hangzásokat, színeket és hangulatokat helyezte előtérbe.
Debussy művei gyakran festői képeket idéznek meg, és a természetből, illetve a költészettől merítettek inspirációt.

Debussy: Golliwogg's Cakewalk
         La Mer
         Clair de lune

Giacomo Puccini (1858-1924) olasz zeneszerző, a romantikus opera egyik legnagyobb alakja.
Számos világhírű operát alkotott, melyek a 19. és 20. század fordulójának operairodalmát meghatározták.
Legismertebb művei közé tartozik a "Bohémélet", a "Tosca", a "Madama Butterfly" és az "Aida" című operák.
Puccini műveit az érzelmi mélység, az emberi sorsok megragadása és a nagyszabású zenei megvalósítás jellemzi.
Zenéje gyakran érzékeny, lírikus és drámai elemeket vegyít, és a karakterek érzéseit nagyszerűen fejezi ki.
Puccini művei máig népszerűek és gyakran színpadra állítják világszerte.
Ő az opera történetének egyik legbefolyásosabb és legkedveltebb komponistája.

Puccini: Tosca

Giacomo Puccini (1858-1924) olasz zeneszerző, a romantikus opera egyik legnagyobb alakja.
Számos világhírű operát alkotott, melyek a 19. és 20. század fordulójának operairodalmát meghatározták.
Legismertebb művei közé tartozik a "Bohémélet", a "Tosca", a "Madama Butterfly" és az "Aida" című operák.
Puccini műveit az érzelmi mélység, az emberi sorsok megragadása és a nagyszabású zenei megvalósítás jellemzi.
Zenéje gyakran érzékeny, lírikus és drámai elemeket vegyít, és a karakterek érzéseit nagyszerűen fejezi ki.
Puccini művei máig népszerűek és gyakran színpadra állítják világszerte.
Ő az opera történetének egyik legbefolyásosabb és legkedveltebb komponistája.

Strauss: Also Sprach Zarathustra (Űr odüsszeia theme)

Érdekesség: az első jazz zene 1917 USA:
Original Dixieland Jass Band - Livery Stable Blues 
https://www.youtube.com/watch?v=5WojNaU4-kI