Főleg különböző ipari célokra használják: szalicilsavat, pikrinsavat, színezékeket,
Dezinficiáló (fertőtlenítő) hatású. 
növényvédő- és fakonzerváló szereket készítenek belőle, valamint műanyagokat is előállítanak, pl. fenolplasztok és BAKELIT.

Bakelit: Olyan műanyag amely polikondenzációs műanyagok csoportjába tartozik.
Leo Hendrik Baekeland találta fel
A fenol és a formaldehid között végbemenő kondenzációs reakció hosszú láncokat képez,
amely hevítve megolvad, majd formába sajtolva térhálós szerkezet alakul ki, ami már hőre nem lágyul. 