Az Európai unió

Az EU úttörői különböző hátterű emberek voltak:
    -ellenállók
    -jogászok
    -parlamenti képviselők
    -stb

    Mindegyiküknek ugyanaz a közös ideál: békés, egységes, virágzó Európa

Az EU kialakulásában szerepet játszó tényezők:
    Politikai okok a II. vh. után:
        -az USA nyomasztó gazdasági, politikai fölényének növekedése
        -a Szovjetúnió fenyegető katonai ereje
        -a gyarmatbirodalmak elvesztése
    Földrajzi fekvés, közelség, eltérő adottságok és erőforrások:
        -pl. Német - Francia vas- és acélipar összefonódása
    A gyorsabb gazdasági fejlődés lehetősége:
        -nemzeti piacok átlépése -> nagyobb mennyiség előállítása, nagyobb üzemek
        -fokozott specializáció -> olcsóbb, versenyképesebb termékek előállítása
    A kutatás és fejlesztés, az infrastrukturális fejlesztés költségeinek megoszlása
        + szükségessé vált a közös energiapolitika

Integrálódás lépései:
    1951: Szén és Acélközösség => Montánunió
        -Fr, NSZK, Be, NE, Lux, It
    1957: Róma -> Európai Gazdasági Közösség (EGK)
        -cél: "négy szabadság elve"
            -áruk, tőke, munkaerő, szolgáltatások szabad mozgása
            -egymás közötti vámok megszüntetése
    1993-tól Európai Unió
        -elnevezés: maastichti szerződés, az EU folyamatos bővítése
    1995-től schengeni övezeten belül határ ellenőrzés nélkül lehet utazni
    2002: Euró bevezetése -> euróövezet (19 állam) -> pénzügyi "unió"
    2004: 10 új tagország belépése
    2013: összesen 28 tagállam
    2020: BREXIT
    MOST: 27 tagállam
    Az EU jelenleg a gazdasági unió szintjén áll

Unión belül:
    -egységes minőségi követelmények és szabványok
    -oktatási rendszerek összehangolása
    -közös központi költségvetés -> ennek forrása a tagállamok befizetése
    