Az Európai unió

Az EU úttörői különböző hátterű emberek voltak:
    -ellenállók
    -jogászok
    -parlamenti képviselők
    -stb

    Mindegyiküknek ugyanaz a közös ideál: békés, egységes, virágzó Európa

Az EU kialakulásában szerepet játszó tényezők:
    Politikai okok a II. vh. után:
        -az USA nyomasztó gazdasági, politikai fölényének növekedése
        -a Szovjetúnió fenyegető katonai ereje
        -a gyarmatbirodalmak elvesztése
    Földrajzi fekvés, közelség, eltérő adottságok és erőforrások:
        -pl. Német - Francia vas- és acélipar összefonódása
    A gyorsabb gazdasági fejlődés lehetősége:
        -nemzeti piacok átlépése -> nagyobb mennyiség előállítása, nagyobb üzemek
        -fokozott specializáció -> olcsóbb, versenyképesebb termékek előállítása
    A kutatás és fejlesztés, az infrastrukturális fejlesztés költségeinek megoszlása
        + szükségessé vált a közös energiapolitika

Integrálódás lépései:
    1951: Szén és Acélközösség => Montánunió
        -Fr, NSZK, Be, NE, Lux, It
    1957: Róma -> Európai Gazdasági Közösség (EGK)
        -cél: "négy szabadság elve"
            -áruk, tőke, munkaerő, szolgáltatások szabad mozgása
            -egymás közötti vámok megszüntetése
    1993-tól Európai Unió
        -elnevezés: maastichti szerződés, az EU folyamatos bővítése
    1995-től schengeni övezeten belül határ ellenőrzés nélkül lehet utazni
    2002: Euró bevezetése -> euróövezet (19 állam) -> pénzügyi "unió"
    2004: 10 új tagország belépése
    2013: összesen 28 tagállam
    2020: BREXIT
    MOST: 27 tagállam
    Az EU jelenleg a gazdasági unió szintjén áll

Unión belül:
    -egységes minőségi követelmények és szabványok
    -oktatási rendszerek összehangolása
    -közös központi költségvetés -> ennek forrása a tagállamok befizetése

Segítség az elmaradott területeknek:
    -Kék Banán: Eu gazdaságilag fejlettebb területsávja
        -Londontól-Benelux országokon és Rajna-vidéken át Észak-Olaszországig húzódik
    -kedvező gazdasági helyzetűek még a kikötővárosok: Rotterdam, Marseille, Trieszt, Genova
    -kevés fejlett országok/körzetek: 1 főre jutó termelés értéke 25%-al marad el az EU-s átlagtól
        -pl.: Portugália, Spanyolo., Görögo., Dél-Olaszo. + 2004-ben vayg utána csatlakozó országok, régi iparvidékek
        -elmaradott területek felzárkóztatása -> Kohéziós alap
        -tervek-pályázatok-projektek megvalósítása

Legfontosabb intézmények:
    -Eu.-i Parlament
        -Strasbourg
        -közvetlenül válaszott képviselőkből áll
        -feladatai:
            -az eu.-i jogszabályok megalkotása
            -az EU intézményeinek ellenőrzése
            -az EU költségvetésének megalkotásában való részvétel
        -teljes ülések Strasbourgban, bizottsági ülések Brüsszelben
    -EU tanácsa
        -Brüsszel
        -a tagállamok szakminisztereinek csúcstalálkozója
        -az uniós tagállamok gazdaságpolitikájának összehangolása
        -az EU éves költségvetésének jóváhagyása a parlamenttel
        -fő döntéshozó szerv a parlamenttel együtt
        -az EU kül- és védelmi politikájának kidolgozása,
            a tagállami bíróságok és rendőri erők közötti együttműködés összehangolása
    -elnökség
        -rotációs alapon mindegyik uniós ország 6 hónapig tölti be az elnöki tisztet
        -jelenleg Spanyolo.
            -Spanyolo. 4 prioritást határozott meg a tanácsi elnökség idején végzendő munkához
                -EU újraiparosítása
                -előrelépés a zöld átállás terén
                -a társadalmi és gazdaségi igazságosság előremozdítása
                -az eu.-i egység megerősítése
        -kövi elnökségek:
            -Belgium 2024. H1
            -Magyarország 2024. H2
    -Eu.-i tanács
        -Brüsszel
        -az EU állam- és kormányfők rendszeres csúcstalálkozója
        -két fő feladata
            -az EU általános politikai irányvonalának meghatározása
            -kényes, nagy horderejű ügyek kezelése
        -működését az elnök irányítja
        -jelenlegi elnök: Charles Michel

Az EU stratégiai menetrendje
    -az Európai Tanács a 2019. június 20-i brüsszeli ülésén megállapodott az EU elkövetkező 5 évre vonatkozó menetrendjéről
    -a stratégiai menetrend a következő négy kiemelt területre összpontosít:
        -a polgárok és szabadságok védelme
        -erős életteli gazdasági bázis kialakítása
        -a klímasemleges, zöld, méltányos és szociális Európa megvalósítása
        -az európai érdekek és értékek előmmozdítása a globális színtéren
    -emellett meghatározza azt is, hogy miként kell ezeket a célokat megvalósítani
