47-48. óra
III. A felvilágosodás irodalma

= 18. század: "A fény százada"

Fő jellemzői:
    -gondolkodói magatartás: az "ész" mindenhatóságába vetett hit 
    -szembe száll a tekintélyelvűséggel és a vallási kötöttségekkel

Alap gondolat:
    -az ember eredendően jó -> neveléssel, tanítással még tovább tökéletesíthető
    -a világ, a természet működése megismerhető
    -a tudásnak semmi nem szabhat határt
    -a társadalom jobbá, igazságosabbá tehető -> megalapozója leginkább két 17. századi filozófiai irányzat:
        -empirizmus: az egyesből az általánosra következtetési mód (az indukció módszere)
            -Francis Bacon (angol filozófus): a megismerés a tapasztalatból (=empíria) indul ki, és oda is tér vissza
        -racionalizmus: az értelemből indul ki és következtet az egyedire (a dedukció módszere)
            -René Descartes (francia filozófus és matematikus): a világ az emberi értelmen és gondolkodáson keresztül érthető és ismerhető meg
    -Blaise Pascal (francia fizikus teológus): nem bizonyítékok kellenek, hanem az érzés