Csokonai Vitéz Mihály: A Reményhez
Verselemzés
I. Bevezetés:
    -az alkotó: magyar felvilágosodás; költő
    -stílus: sokféle - klasszicista, rokokó, szentimentalista
    -téma: szerelmi költészet (Lilla-dalok záró verse)

II. Tárgyalás:
    -műfaj: elégikus óda - könnyed rokokós + szentimentalista elvágyódás
    -verstípus: idő- és értékszembesítő (tavasz = értéktelített <-> tél = értékvesztett);
        -számvetés (leszámol: szerelemmel, élettel)
    -hangnem: ódai emelkedettség + borús halálvágyó
    -cím: a vers megszólítottja ; megszemélyesített (~Fortuna görög istennő párja)
    -beszédhelyzet: a lírai beszélő számon kéri a Reményen a saját balszerencséjét (Lilla elvesztését)
        -a megszólított néma marad
        -az utolsó versszakban Lilla is meg van szólítva
    -vershelyzet: a lírai beszélőt elhagyta a szerelme - ezt a Reményen kéri számon
    -értelmezés (üzenet): a lírai én búcsúzik a szerelemtől, sőt az élettől is
        -Lilla elvesztése egyben a nagy költői tervek kudarcát is fölerősíti
        -le tudna mondani mindenről a szerelem kedvéért
        -szerelem nélkül minden értéktelenné, céltalanná válik (utolsó versszak)
    -szerkezet:
        -1. + 3. versszak: keretes szerkezetet ad a versnek
        -2. + 3. versszak: ellentétezi egymást
            -értéktelítettség <-> értékvesztés
            -tavasz <-> tél
            -virág -> elhervadt; patak -> kiszáradt; Lilla -> nincs Lilla
        -idő: 1 jelen; 2 régmúlt; 3 közelmúlt; 4 jelen
    -poétizáltság