Kölcsey Ferenc (1790-1838)
-született: Sződemeter (mai Románia)
-apja gazdálkodó nemes
-korai árvaság (6 évesen elveszti édesapját, 12 évesen édesanyját)
-gyermekkori betegség (himlő) miatt elveszti fél szemét
-iskolák: Debreceni Református Kollégium
-később jogot tanul
*levelezés Kazinczyval
-bekapcsolódik a közéletbe: országgyűlési követ (1835-ben lemond)
-visszavonultan él haláláig, Szatmárcsekén

Kölcsey költészete:
-Kazinczy-tól a klasszicista stílus művészetszemléletét veszi át

Kölcsey Ferenc: Himnusz (1823.jan.22.)
Hangneme: keserű, pesszimista
Cím: műfajmegjelölő
Alcím: A magyar nép zivataros századaiból -> tatárjárás, török hódoltság
    -> a 16-17. századi protestáns prédikátor-költők szerepéből beszél <- szereplíra
        -> ennek köszönhető a vers vallásos jellege, illetve sajátos történelemszemlélete
            -> Isten a történelem irányítója: a jóért jutalmaz, a rosszért büntet
    Isten igazságos, de kérlelhető -> ima
        -a büntetés jogos, de már sok
Szerkezeti felépítést poétikus elemek:
    1. + 8. vsz. keret -Istent megszólító kérés
        -ismétlés, de a vége sötétebb színezetű
    2. - 3. vsz. Isten ajándékai - haza, termékeny föld, győztes háborúk
        -Isten cselekvőként van jelen
    4. - 6. vsz. a balsors évszázadai: tatárjárás, török hódoltság + belső viszájok
    5. - 6. vsz: tetőpont, érzelmi hangulat fokozása
    7. vsz: Múlt <-> Jelen
