59. óra 
Johann Wolfgang Goethe (1749-1832)

-német klasszika: 18. szd. II. fele -> Goethe és schiller kora
    (majdnem 100 évvel később, mint a francia klasszicizmus)
-Sok stílusban alkotott:
    -szentimentalista: Az ifjú Werther szenvedései
    -klasszicista: Wilhelm Meister tanulóévei
    -romantikus hatás: Faust (főműve)
        -60 éven át írta
        -téma: az ördöggel szerződést kötő tudós -> vándortéma

-Goethe: Faust
    -a modern ember előképe: a tudásvágy tragikus alakja
    -műfaja: emberiségköltemény
        -> az alapvető emberi létkérdésekre keresi a választ 
    -Mefisztó = az ördög; "a tagadás ősi szelleme": lázad isten ellen,
        el akarja pusztítani az embert, de szándéka ellenlre jót hoz ki belőle

A boldogságkeresés 3 útja:
I. kísérlet: szerelem
    -Margit - Faust elcsábítja, majd elhagyja;
    -Margit meghal - de lelke üdvözül
II. kísérlet: Faust megidézi az antik mitológia alakjait: szerelem: Helené
III. kísérlet: a természet átalakítása; lázas terveket sző; munkálkodik az
               ember jövőjéért -> boldognak érzi magát - Mefisztó vinné a
               lelkét, de Szűz Mária fölemeli a mennybe
               => Faust élete nem volt hiábavaló; az alkotó cselekvé mint az
                  emberi élet értelme

A mű utóélete:
    -> Madách Imre: Az ember tragédiája
    -> Thomas Mann: Doktor Faustust
    -> Mihail Bulgakov: A mester és Margarita