A magyar felvilágosodás

-18. század 2. felében jelentkezett Magyarországon
-társadalmi megkésettség: nincs erős polgári réteg
    -a nemesség (főúri/nemesi réteg) körében terjednek a felvilágosodás eszméi

3 cél:  -az elmaradottság leküzdése
        -kulturális haladás
        -a magyar nyelv fejlesztése

Habsburg uralkodók:
    -1740-1780: Mária Terézia (felvilágosult abszolutizmus)
        -oktatási rendelet
        -bécsi udvar testőrség (magyar nemesek) -> "testőrírók"
    -1780-1790: II. József -> központosító törekvések
        -türelmi rendelet (protestáns/katolikus)
        -jobbágyrendelet
        -német nyelv hivatalossá tétele
            -ellenérzések a magyarság körében -> Martinovics-féle zendülés

Irodalmi élet:
    -1770-es évektől fellendül
    -folyóiratok: Magyar Museum; Orpheus; Uránia
    -mecénások (kultúra támogatók) Ráday Gedeon; Széchenyi Ferenc
    -nyelvújító törekvések
    -stílusirányzatok: klasszicizmus rokokó, szentimentalizmus (romantika)