19. óra

1.2. A leíró szövegtípus:
    -tárgyat, személyt, helyszínt, jelenséget vagy folyamatot ír le/mutat be
        pl. definíció, tájleírás, képleírás, jellemzés, stb.
    Jellemzői:
        -felépítés: általános -> részletek
        -logikus előrehaladás (pl. távolról -> közelre; külső tulajdonságok -> belső jellemvonások)
        -szemléletes, érzékletes megfogalmazás
        ! állóképszerű leírás: főnevek, melléknevek túlsúlyban
            -kevés ige;
            -jelen idő használata
        -tárgyilagos, objektyv hangnem
        -lehet benne minősítés, értékelés; hangulatok, benyomások megfogalmazása