Május 25-én kedden az osztályunk a Népszigeten járt a kerületi sárkányhajó
diákolimpián. Nagyon szép időnk volt, végig sütött a nap és a szél se fújt.
Az iskolától a szigetre gyalog tettük meg a kb. 20 perces utat. Oda érvén
lepakoltuk a táskáinkat és elmentünk átöltözni. Nagyjából 20 perc várakozás
után elindultunk lefelé a hajókhoz, és 18 fő illetve egy dobos beült a hajóba.
A verseny előtt volt egy próba körünk is amelyben össze tudtunk evezni és
megszoktuk a lapát és a hajó mozgását. Ebben a körben is jobbak voltunk a másik
két csapatnál de a döntő, verseny körben egy hajóhosszt rávertünk a második
helyezettre. Borisz remek ritmust adott a dobbal nekünk és a kormányosunk,
Endre is nagyon jól kormányzott minket. Összességében remeket versenyeztünk és
örülök hogy elmentünk.