Az athéni demokrácia
Ideje: Kr.e. 5. szd.

Társadalom:
    -rabszolgák
    -metoikoszok (betelepülők)
    -teljes jogú athéni állampolgár

Hellászban polisz rendszer van -> egy polisz megye nagyságú

Sötét századok után alakul ki az arisztokratikus köztársaság
    -gazdagodott az állam
    Kr.e. 570-527: Türanisz-t váltja fel az athéni demokrácia
    Kr.e. 510: Kleiszthenész bevezeti a demokráciát
        -> korábban származási és vagyoni alapon részesültek a polgárok hatalomból
        -> innentől kezdve területi elv alapján
            -> területi elv: poliszt 10 egyenlő részre osztanak (Phülé rendszer)
                -> egy Phülé    tengerparti
                                városi
                                belső szárazföldi területből áll
        -> 500-ak tanácsa: előkészíti és végrehajtja a törvényeket
        -> minden Phülé választ egy hadvezért 
        -> népgyűlés (eklészia): megszavazza a törvényeket
            -> minden teljesjogú polgár részt vehet rajta
                (közvetlen módon gyakorolják a demokráciát)
            -> cserépszavazás (száműzés)
            -> döntenek háború és béke kérdésében
        -> esküdt bíróság (héliaia)
            -> 6000 fő
            -> kisebb csoportokban vidéken is bíráskodnak
        -> arkónok
            -> pénzügyi ellenőrző szereppel rendelkeznek

Periklész idején volt a demokrácia fénykora
    -sztratégoszt választják továbbra is
    -többi tisztséget sorsolják
    -bevezeti a napi díjazást
    -pénzügyi bevételek:
        -metoikoszok adója

Fogalmak:
    Görög és római építészet:
        3 nagy korszak:
            arhaikus kor (Kr.e. 5. szd. előtt)
                szobrászat -> arhaikus mosoly, merev ábrázolásmód
                építészet -> Dór oszlop
            klasszikus kor (Kr.e. 5. szd)
                szobrászat -> mozgást ábrázolnak (Pheidiász a leghíresebb szobrász)
                építészet -> Jón oszlop
            hellenizmus kora (Kr.e. 4. szd.-től)
                építészet -> Korintoszi oszlop
        fríz (díszítősor az épület homlokzatán)
        tümpanon (háromszögletű dísz a tetőn)
        Parthenon: Pallasz Athéné temploma
        Pantheon: Rómában álló lyukas tetejű templom (kupola kazettás szerkezetű)
        Görög és Etruszk hatás:
            -vízelvezetések, csatornák, padlófűtés
        inzula - törékeny bérház
    