A 2. VH.

1, Okok, előzmények
    -Párizs környéki békék
    -Németo. gazdasági kényszere a terjeszkedés
    -1938 március Anschluß: AUsztria elfoglalása
        -Szudíta-vidék
        1939. március 15. Csehország
    -1939. aug. 23. Molotov-Ribbentrop paktum
        -meg nem támadási szerződés
        -titkos záradék Lengyelo. felosztása

2, A vh. kirobbanása
    -Lengyelo. megszállása  -Németo. szeptember 1
                            -Szovjetu. szeptember 17

3, A háború menete
    -1940. augusztus: angliai csata
    -1941. dec. 7.: Pearl Harbour-i csata
        -Japán megtámadja ezt az amerikai támaszpontot
        -következmény: USA hadba lép
    1941. június 22.: Németország megtámadja a Szovjetuniót
        -célpontok: Moszkva, Leningrád, Kijev (sikerül elfoglalni)
            -később: Sztálingrád (elfoglalni hogy Bakuba juthassanak) -> bakui olajmezők
    1941 decemberében megállítják a német támadást és elkezdik szervezni az ellentámadást

4, Tengelyhatalmak vs Szövetségesek
    -Tengelyhatalmak
        -Németo., Olaszo., Japán, Ma.o., Románia, Bulg., Szlovákia
    -Szövetségesek
        -USA, Szu. Nagy-Br.
            -Atlanti Chart
            -antifasiszta szövetség

5, Fordulat a háború menetében
    -1, 1942 nyara: Csendes-óceáni térségben, amerikai támadás Japán ellen Midway-szeigeteknél
        -innentől kezdve szigetről szigetre, békaugrás szerűen foglalják el a szigeteket
    -2, 1942 november: El-Alameini csata, bevbetik a brit papírmasé tankokat
    -3, 42-43 tele: Szovjet front, sztálingrádi kataszrófa
        Don-kanyarban megvédik a magyarok a frontot
        a Don-kanyart bekerítik

6, A szövetségesek győzelme (1943-45)
    -1943 végén Teheránban konferenciát hívnak össze
        Churchill, Rosewelt, Sztálin
        -meg kell nyitni a második frontot
        -Szu. bekapcsolódik Japán megtámadásába amint végeztek európában
    
    -Németország teljes legyőzéséig mennek az európai harcok
    -D-nap megvalósulása (1944. június):
        -normandiai partra szállás:
            -nyugatról amerikai és angol csapatok ütköznek a Fro.-t megszálló német csapatokkal
            -megkezdődött a németek kiszorítása Fro.-ból
            -megérkezik Londonból Charles De Gaulle tábornok, élénkült a partizán mozgalom
             (CDG a francia partizánsereg vezetője, "emigráns kormány" vezetője)
            -1945. május 9-én lemond a német kormány, kimondják a fegyverszünetet
            -1945. augusztus 6.: Hirosima
            -1945. augusztus 9.: Nagaszaki
                -ezekkel térdre kényszerítik Japánt
                -szeptember 2-án aláírják fegyverszünet

Dolgozat: 09.18. 

HOLOKAUSZT

-> népírtás, melynek alapja a fajelmélet
-> héberül "soá" (égő áldozat)

1935: nürnbergi törvények: kimondják a zsidók állampolgári jogoktól való megfosztását
1939-től létrehozzák a gettókat
1942. január 20-án wannsee-i konferencia

Kulcsszavak: begyűjtés, szállítás, koncentrációs tábor, szelektálás
A haláltáborok nagy része Lengyelországban van: Treblinka, Szolibor, Majdanek, Auschwitz
A fenntartásukat az SS (különleges alakulat) végzi
1945: varsói gettó felkelés
Áldozatok száma: 6 millió
