1,
A holokauszt egy a második világháború alatt bekövetkező esemény.
A zsidókat a "Mein Kampf"-ban A. Hitler áltql leírt ún. fajelmélet alapján
megkülönböztették, kirekesztették, majd kivégezték.
F1 forrás első két sora: ideológiai alapjai a holokausztnak
Ez abban is megnyilvánul, hogy zsidócsillag meg gettók (F2) + koncentrációs táborok (F4)
Munkáspárt programjában szerepel, hogy csak az lehet állampolgár, aki néptárs, akinek a vére tiszta.
A zsidókat munkatáborba küldik, ahol előbb-utóbb meghaltak

2,
A 2. világháború 1939.-ben robbant ki, amikor a németek elfoglalták a szerződés
titkos záradéka szerint nekik járó területeket, 1939.09.01-én.
A hadviselő felek: Tengely hatalmak (N.o., Ma.o, O.o., J.) és a Szövetségesek (USA, Szu., N.-Br.)
41-ben felrúgja a szerződést N.o. és megtámadja
Civilek elleni támadások (F3)

A holokauszt szó a második világháború alatt bekövetkező, főképp zsidók ellen
elkövetett népírtást jelöli közép-kelet Európában.
Ebben az időben, a náci német kormány A. Hitler, "Mein Kampf" című könyvében
az ún. fajelméletre hivatkozva elkezdett zsidókat, cigányokat és egyéb számukra
nem kívánatos népcsoportot szervezetten írtani. Erre láthatunk példát az első
forrásban, amely azt fejtegeti, ki lehet állampolgár és ki nem.
A zsidóság kirekesztésére több módszert is kialakítottak. Az első, és talán
legtöbbeket érintő a gettósítás volt, amelyre a második forrásra látunk példát.
Ez nem mást jelentett, minthogy a zsidó lakosságot külön városrészekbe
toloncolták, ahová rajtuk kívül senki sem léphetett be, ezen kívül pedig
egy sárga csillagot kellett viselniük, amely jelentését a harmadik forrás
taglalja.
A zsidóság megsemmisítésére is több különböző módszert dolgoztak ki a náci
németek. Rengeteg zsidót szimplán fejbelőttek, emellett viszont ún.
koncentrációs táborba lettek deportálva, ahol a munkaképeseket a hadipart
szolgálták ki, a munkára nem képeseket pedig kivégezték. Később, mikor már a
"manuális" kivégzés nem mutatkozott megfelelően hatékonynak a vezetés számára,
átálltak egyéb tömeges kivégzési módszerekre, mint például az elgázosításra.
A holokauszt egyik szimbolikus koncentrációs tábora Auschwitz volt, amely
kapuján látható emblematikus feliratot a negyedik forrás mutatja.
Nem meglepő, hogy a holokausztot mindmáig az emberiség egyik legnagyobb
tragédiájának tekintik szerte a világon, a több, mint 6 millió áldozatával.

A 2. világháború 1939.09.01-én robbant ki, amikor a németek elfoglalták a
szovjetekkel kötött szerződés titkos záradéka szerint nekik járó területeket,
1939.09.01-én.
A Molotov-Ribbentrop szerződésben a szovjetek és a németek egy megnemtámadási
szerződést kötöttek, illetve a titkos záradékban szétosztották kettejük között
Lengyelországot, ám egyik félre sem mondható hogy ne rendelkezett volna hátsó
szándékokkal. A titkos záradék egy részlete olvasható a második forrásban
A hadviselő felek két oldalra oszlottak. A tengely hatalmak vezetője a náci
Németország volt, legfőbb szövetségesei a Mussolini által vezetett Olaszország
és Japán volt. Velük szembenálló felek, az ún. szövetségesek az USA, a
Szovjetunió és Nagy-Britannia volt.
A németek a háború során számtalan háborús bűnt követtek el. Ilyenek voltak a
tömegmészárlások, vagy a civil célpontok földi és légi támadása. Ahogy a
németek elfoglalták Franciaországot és felállították ott bábkormányukat,
Nagy-Britannia felé fordultak, ahol büntetésképpen a franciák támogatásáért
elkezdték bombázni többek között Londont. A brit légierő hősies helytállása, és
Winston Churchill miniszterelnök kormányzása jelentős sikerek ért el a német
csapatok visszaszorításában.
A 2. világháború során nyugaton és keleten egyaránt kialakultak ún. partizán,
vagy ellenállási mozgalmak. A Szovjetunió területén Sztálin is felszólította a
lakosságot partizánegységek alakítására, és a fegyveres támadók elleni
fellépésre. A 4. forráson látható Josip Broz Tito volt a jugoszláv
partizán mozgalom vezetője, amely mozgalom a szovjet mintákat követte.
A második világháború kétségtelenül az emberiség egyik legnagyobb tragédiája
volt.
