A Horthy-korszak
Trianon: 284000 km^2 -> 93000 km^2
20,8 millió lakos -> 7,6 millió lakos

Etnikai és gazdasági következmények:
    etnikai:
        -homogenizált lakosság
        -elkezdődik az áttelepülés vissza Ma.o.ra (400000 ember érkezik)
            -vagon lakásokba helyezik el a nagy részüket 
    gazdasági:
        -infláció
        -túl sok a temény, nem tudjuk eladni a határon túlra
        -ipari nyersanyagok határon túl, feldolgozás, határon belül
        -közlekedés átalakulása: budapest központú, sugaras közlekedés
            -> sugarak levágása
            -lefoglalnak rengeteg vasúti kocsit

Politikai konszolidáció:
    -nyíltan jobb oldali rendszer (Horthy alakítja ki)
    -Horthy kiszámítható világot szeretne ahol nem váltják egymást állandóan a kormányzók
        
    1920. Március 1.: Horthy kormányzó lesz -> államforma: király nélküli királyság

    => kialakul a korlátozott parlamentarizmus
        -> nem demokrácia, de nem is diktatúra - átmeneti jellegű
            -ami korlátozza ezt az a jobboldali rendszer
            -olyan választást vezetnek be amin tulajdonképpen csak a jobb oldal nyerhet
                -vannak választások, de erőszakos a légkör, és csak nagy városban van titkos szavazás
                    -lakosság 4/5 része nem titkosan szavaz
            -erős a cenzúra, a sajtó csak korlátozottan működik
    
    -Bethlen-Peyer paktum 1921:
        -Peyer: Magyar Szoc.-Dem. Párt vezetőjével
        -Bethlen: Ma.o. miniszterelnöke volt valamikor