1,
A holokauszt egy a második világháború alatt bekövetkező esemény.
A zsidókat a "Mein Kampf"-ban A. Hitler áltql leírt ún. fajelmélet alapján
megkülönböztették, kirekesztették, majd kivégezték.
F1 forrás első két sora: ideológiai alapjai a holokausztnak
Ez abban is megnyilvánul, hogy zsidócsillag meg gettók (F2) + koncentrációs táborok (F4)
Munkáspárt programjában szerepel, hogy csak az lehet állampolgár, aki néptárs, akinek a vére tiszta.
A zsidókat munkatáborba küldik, ahol előbb-utóbb meghaltak

2,
A 2. világháború 1939.-ben robbant ki, amikor a németek elfoglalták a szerződés
titkos záradéka szerint nekik járó területeket, 1939.09.01-én.
A hadviselő felek: Tengely hatalmak (N.o., Ma.o, O.o., J.) és a Szövetségesek (USA, Szu., N.-Br.)
41-ben felrúgja a szerződést N.o. és megtámadja
Civilek elleni támadások (F3)
