Magyarország részvétele a 2. vh.-ban

1, Előzmények:
    közvetett:
        -Ma.o. területvesztése
            -revíziós törekvések vannak
        -1. és 2. bécsi döntés területeket juttat vissza Ma.o.-nak
        -Teleki politika fegyveres-semleges politikát folytat
    közvetlen:
        -Kassa bombázása

2, Hadbalépés:
    1941. június 27.
    -> mozgósítás
    front:
        -keleti front az szovjetek ellen
        -először 50e, később 250e fő a Don-kanyarba küldve

3, Hintapolitika:
    -elbizonytalanodás
        ->42-44 között új (antant barát) miniszterelnök: Kállay Miklós
    -hivatalosan németpárti, de titkos tárgyalások szovjetekkel, angolokkal

4, Ma.o. német megszállása:
    1944. március 19.
    módja:
        -gyorsan, ellenállás nélkül szinte megszállják az országot
        -angol/amerikai bombázók megjelennek az ország felett
            -célponttá vált az ország
            -először katonai, infrastrukturális célpontokat bombáznak
            -később civil célpontokat is
    kinevezik Sztójai Dömét miniszterelnöknek '44 márciusától októberig

5, Kiugrási-átállási kísérlet:

6, Szálasi Ferenc vészkorszak: