Magyarország részvétele a 2. vh.-ban

1, Előzmények:
    közvetett:
        -Ma.o. területvesztése
            -revíziós törekvések vannak
        -1. és 2. bécsi döntés területeket juttat vissza Ma.o.-nak
        -Teleki politika fegyveres-semleges politikát folytat
    közvetlen:
        -Kassa bombázása

2, Hadbalépés:
    1941. június 27.
    -> mozgósítás
    front:
        -keleti front az szovjetek ellen
        -először 50e, később 250e fő a Don-kanyarba küldve

3, Hintapolitika:
    -elbizonytalanodás
        ->42-44 között új (antant barát) miniszterelnök: Kállay Miklós
    -hivatalosan németpárti, de titkos tárgyalások szovjetekkel, angolokkal

4, Ma.o. német megszállása:
    1944. március 19.
    módja:
        -gyorsan, ellenállás nélkül szinte megszállják az országot
        -angol/amerikai bombázók megjelennek az ország felett
            -célponttá vált az ország
            -először katonai, infrastrukturális célpontokat bombáznak
            -később civil célpontokat is
    kinevezik Sztójai Dömét miniszterelnöknek '44 márciusától októberig

5, Kiugrási-átállási kísérlet:
    -1944. október 15.
    -(1944. augusztusában a románok már átálltak)
    -Horthy kinevezte Lakatos Gézát miniszterelnöknek
    -1944. október 15-én Horthy reklamációját bemondják a rádióban
    -Horthy el akarja kerülni a vérontást
    -Német általi árulás Ma.o. felé (katonák bevonulnak)
    -1944. október 16-ától kezdődik Szálasi Ferenc rémuralma

6, Szálasi Ferenc vészkorszak:
    -1944-től erősödnek a bombázások, de a lakosságot nem telepítették ki
    -1944 decemberétől két ostromzár létrehozása
        -február 11-ig elhúzódik (13-án szabadul fel Budapest)
    -zsidókat már deportálni nem tudták, így ott semmisítették meg őket ahol tudták
        -> (Duna part - cipők)
    -április 4-én felszabadul Ma.o. 

7, Veszteségek
    -150-200 ezer magyar katona halt meg (közel 2/3 része a Don-kanyarban)
    -800-900 ezer magyar katona kerül fogságba -> 1/3-a szovjet hadi fokságba (gulágba)
    -6 millió zsidó áldozat 1/10 része magyar volt
    -Málenkij-robot: munkára elhurcolt emberek a Szovjetunióba
        -különösen az ország keleti részét érintett (főleg kárpátalja)