A Kádár-korszak azt az 1956-ban elkezdődött időszakot jelöli, amikor Kádár János
pártfőtitkár vezette Magyarországot.

Kádár rendszerének ideológiája és jellege azonos a Rákosi rendszerrel, egypártrendszer
van jelen, cenzúra és Szu.-nak alárendelt politika, de a módszerek enyhébbek,
ezt a Rákosi-rendszerhez képest puha diktatúrának nevezzük.
Nem véletelen, hogy amint az első forrásban is olvashatjuk, Mo. lett a keleti blokk
legvidámabb barakkja, amely gyakorlatban általános jó életszínvonalat jelentett,
a szocializmus és a szovjet blokk ernyője alatt.

Az életminőség eleinte évről évre emelkedett, ez a második forrásban látható grafikonon,
a születés számokban is meglátszott. Többek között ekkor kezdtek épülni a lakótelepek,
emelkedtek a bérek, javult az iskolázottság és jelentősen csökkent a szegénység.
Ez a jólét egyedülállónak számított a szovjet blokkban.

A kultúrára a 3T elve volt jellemző: támogatás, tűrés és tiltás. A pártvezetés
csak burkolt politikát tűrt a kultúrában, így a cenzúra kisebb mértékben ugyan,
de továbbra is az emberek életének részét képezte. A harmadik forrásban láthatunk
erre egy példát, ahogy egy irodalmi folyóirat ellen vizsgálatot rendelnek el.
Ebben az időszakban teszik végre lehetővé többek között még a szabad nyugatra utazást
is, a negyedik forrás erről az állampolgári jogról ír.

Összességében elmondható, hogy ez a korszak nagy fejlődést jelentett az ország
jóléte szempontjából, de mint mindennek, ennek is ára volt.