A felvilágosodás

1, fogalma:
    -A felvilágosodás a legáltalánosabb meghatározások szerint nyugat-európai (Anglia-Franciaország) kiindulópontú szellemi, kulturális,
     filozófiai mozgalom, egyben kultúrtörténeti korszak volt a 17. század vége és a 19. század eleje között.
     A tudás által a világ jobb lesz és szabadabb lesz.
2, Jellemző ismeretelméleti irányzatok:
    -racionalizmus (ésszerű, logikus gondolkodás)
    -empirizmus (tapasztalati úton szerzett tudás)
3, Nagy francia enciklopédia jelentősége
    -Diderot, d'Alambert
4, Vallás: Voltaire/deizmus -> nincs isteni gondviselés
            |-> Ferney-be lakik