babits: IN horatium
-1909: Levelek Írisz koszorújából c. kötet nyitóverse

! B. verstémái nem a hagyományos kategóriák (pl. szerelem/hazafias/istenes stb.)
    -> hanem a lét alapkérdéseit járja körül
    => INTELLEKTUÁLIS/GONDOLATI/B
    -> létbölcselet:    1, minden állandó változásban van
                        2, halál - élet körforgása
+ művészetfilozófiája; költői program:
    "soha-meg-nem-elégedés" -> a régiek újragondolása (forma: klasszikus; tartalom: új/eredeti)
* hajó allegória: költői szabadság

A lírikus epilógja
    -a szubjektív énlírával kíván szakítani (énközpontúság) -> objektivitásra (a világ megismerésére) törekszik
    -jaj - fájdalmas felismerés (küzdelem) -> szeretne az utolsó lenni (háttérbe húzódni (omega))
            de nem tud nem első lenni (alfa)
    -intertextusként: én vagyom az isten