Babits Mihály költészete

Ars poetica -> változásban
A,  -parnasszizmus -> In Horatium (csak az értő olvasóknak)
    -tárgyias költészet (én háttérbe szorítása)
                ~> A lírikus epilógja - kétely
B,  Háború => aktuális -> etikai magatartás
                    -> Húsvét előtt
C, Prófétaszerep (küldetéses költő) vállalása -> általános etikai magatartás



babits mihály jelentős szerepet töltött be az irodalmi életben x4
    -nyugat munkatársa / főszerkesztő
    -baumgarten díj kurátora
    -isteni színjátékot lefordítja
    -irodalom történetet ír
babits és ady a 20. szd eleji magyar irodalom két vezéregyénisége, milyen markáns eltérés figyelhető meg a költészetükben?
    Ady:
        -az ént tolja maga előtt
Horatius melyik két tanításával helyezkedi szembe babits az in horatium c versében?

A lírikus epilógja c vers formáját tekintve petrarcai szonett. melyek ennek a versformának a szigorú szabályai?
-11 szótagos

Olvasd el kovács andrás ferenc pro domo c versét. a lirikus epilógja c vers mely
részletei feleltethetők meg a KAF vers kiemelt soraival?

tedd fel máshogyan az esti kérdés c versben megfogalmazott kérdést:
miért nő a fű hogyha majd leszárad?
miért szárad le hogyha újra nő?

A mint különös hírmondó... című költeményhez kapcsolódó kérdés

