20. szd. eleji stílusirányzatok
Avantgarde (kb 1910-30)
    -kubizmus (Fr.o. festészet)
        -geometriai formák
        -több perspektíva (szimultán ábrázolása) -> irodalom
    -konstruktivizmus (Olaszo. -> Németo.: Bauhaus; építészet)
        -geometriai, elvont formák -> a világ technicista újjáteremtése
    -futurizmus (Olaszo./Oroszo.)
        -jövő beállítottság
        -a sebesség, a technika, az erő, a dinamizmus "megéneklése"
        -a háború dicsőítése - militarizmus
            -Majakovszkij; Marinetti
    -expresszionizmus (Németo.)
        -a belső tartalmak (érzelmek) kifejezése
        -együttérzés az egyetemes emberi szenvedéssel -> háború-ellenesség
    
    pl. Ady: Emlékezés egy nyáréjszakára
        Babits: Húsvét előtt
        József Attila: Nem én kiáltok
                       Nagyon fáj

    -Dada: nem jelent semmit
        -Tristan Tzara: Dada kiáltvány
        -alosztrakció
        -nincs végős igazság
        -láztadás, a hagyomány tagadása
        -eredetiség
