Ady Endre (1877-1919)

Életút:
    -szülezett: Érmindszent (mai Románia területén)
    -elszegényedett nemesi család (anyja pap családból)
    -jogásznak tanult (Debrecen) -> újságíró (Debrecen, Nagyvárad)
    -1904: Diósy Ödönné Brüll Adél -> szenvedélyes szerelem (párizsi út 6x)
    -1905-től Bp-en él
    -1906: új versek (3. kötet) -> az "igazi" Ady-kötet -> vádak
        (értehtetlen, hazafiatlan, erkölcstelen)
    -1908: a Nyugat Ady mellé áll -> munkatárs lesz
    -1914: Boncza Berta (20 éves) -> házasság (Csucsa) - háború, betegségek
    -1919-ben tüdőgyulladásban meghal

Alkotói korszakok:
    -indulás: 1899-1912
        -publicista -> újszerű kifejezésmód, erős kritikai látás
        -Új versek (1906) -> áttörés
            -modern irányzatok (szecesszió, szimbolizmus)
            -erős képiség
            -tematikus sokféleség: magyarságversek, létharc, ars poetica, újfajta szerelemfelfogás
            -erős retorizáltság, poetikus hangvétel
            -alakzatok: ismétlés, túlzás
            -a lírai és központi szerepe: önmitologizálás
            -alkotói tudatosság
        -további kötetek: Vér és Arany (1907)
                          Az Illés szekerén (1908)
                          Szeretném, ha szeretnének (1908)
                          A Minden-Titok versei (1910)
        -ars poeticák:
            -Góg és Magóg (új versek):
                -programvers, ars poetica, költői program
                    magyar hagyomány <-> európai modernség
                    Verecke (ősmagyar)   Dévéj (nyugat)
                    Pusztaszer           
                    (elmaradott, változni képtelen)
                -önmeghatározás - önmitizálás:
                    Góg és Magóg fia (=pogány) <- bibliai utalás
                    Vazul (=lázadó)
                -alakzatok: ellentét, ismétlés, túlzások
                -cél: új költészet létrehozása,
                      szembenállás a jelenlegivel "mégis" morál képviselője
            -Új vizeken járok
                -önmitizálás: "a holnap hőse", "hegedős", "részeg evezős"
                -cél: új (kínok, titkok, vágyak) => új témák a költészetben
                -motívumok: hajó
        
        -létharc-versek:
            -Harc a Nagyúrral
                -"balladás vers": szeggatott, töredezett epikus elbeszélésmód,
                    dinamikus-verbális stílus
                -1-3. vsz.: látomásos kép - fenyegettség - érzés (létharc)
                -"disznófejű nagyúr": hatalom, pénz szimbóluma
                -küzdelem: hízelgés, megalázkodás, követelőzés
            -Az ős Kaján:
                -balladás vershelyzet
                -ősi küzdelem
                -látomásos kép
                -lírai beszélő - ős kaján
                -1.-6. vsz.: a kiinduló vershelyzet
                    -ős kaján -> fejedelmi (királyi) figura
                    -kelet -> ősi kultúra, költészet
                    -"duhaj": dorbézoló, mulatozó -> boros asztal, mámor, részegség
                    -küzdelem
                    -helyszín: kocsma + templom/temető (feszület, gyertya)
                -5. vsz.: a lírai beszélő viszonya ehhez a figurához ("apám, császárom, istenem")                
                    -korhely: Apolló -> Dionüsszosz (költészet) (bor, mámor)
                    -vér: elevenbe vágó küzdelem
                -7-15. vsz.: a lírai én megszólítja az ellenfelét
                    -a lírai én: a kiégés jelei; kiábrándult költészet ("törött lant")
                -10. vsz.: magyarság ~ meddőség (természetlen)
                -versbeszélő föladná a küzdelmet, lemondana hírnevéről, költészetről
                    -értékek <-> "förtelem"
                    -egyetlen utat talál: csak a biztos romlás
                    <-> elutasítása a mámornak, az eddigi életmódnak (visszavonulás)
                16-17. vsz.: az ős kaján tovább megy (nyugatra)
        -tematikus csoportosítás:
            -ars poetica
            -magyarság-versek / Párizs-versek
            -létharc-versek
            -Léda-versek
            -istenes versek
            -háborús versek
            -Csinszka-versek
        