Madách Imre: Az ember tragédiája
    -1958-60 között írta
    -Arany János bírálata a műről
        -> előbb Faust-utánzatnak nézte, aztán őszinte elismerés
        -> 1862-ben jelent meg (Arany javításaival)
    
    Műfaj: emberiségköltemény / drámai költemény - filozofikus mű
        -gondolati-bölcseleti elemnek van alárenmdelve a drámaiság
        -minták: Goethe: Faust; Dante: Isteni színjáték; Milton: Az elveszett Paradicsom
        -az egésze emberiséget foglalkoztató kérdéseket vet fel:
            -Mi az ember helye a világban?
            -Mi az emberi élet célja?
            -Van-e fejlődés a történelemben?
    
    Szerkezet: 15 szín
        -1-3. + 15.: keret (bibliai)
        -4-14.: álomszínek (történelmi + elkézelt jövő)

    Filozófiai háttér:
        -Kegel: történelem filozófiája
        -a kül. történeti korokat egy vezéreszme jellemzi
            1. az eszme kibontakozása -> tézis
            2. az eszme eltorzul (gyakorlat) -> antizézis
            3. az elképzelések módosítása -> szintézis
    
    Szereplők:
        -Ádám - az emberiség képviselője
              - hit, lelkesedés
        -Lucifer - rideg, józan ész, kétkedés
        -Éva - sokszínű, változatos alakok
             - segíti/akadályozza Ádámot
    
    Színek:
        Első szín: Menny - a teremtést követően
            -angyalok: "eszme" (teremtő gondolat)
                       "erő" (cselekvés, a világ megteremtése)
                       "jóság" (Isten mint a legfőbb jó)
            -Lucifer: hiányolja az értelmet a teremtésben
                        -Mi a célja, értelme?
                      Isten ellenlábasa: fény <-> árnyék
                                         élet <-> halál
                                         remény <-> kétkedés
        Második szín: Paradicsom

        Harmadik szín: Pálmadás vidék (a Paradicsomon kívül)
            -otthont építenek
            -Ádám: -> tudni, hogy mi lesz az emberiség sorsa, jövője
            -Lucifer álomban végigvezeti őket a történelmen
                => 4-11. történelmi színek + 12-14.
                    eélépzelt jövő <- álom színek
        Negyedik szín: Egyiptom (ókor)
            -Ádám: fáraó
            -Lucifer: miniszter (fáraó embere)
            -Éva: rabszolga felesége
            +rabszolga

            -eszme: hírnév, halhatatlanság, dicsőség
            -hiányérzet, magány érzése
            -> Éva milliók jaját hallja -> új eszme: a millióknak érvényt szerezni
        Ötödik szín: Athén (ókor)
            -Ádám: Miltiádész hadvezér
            -Éva: Lucia, M. felesége
            -Lucifer: egy harcos -> megzavarja őket
            -Kimón - M és L fia

            -Lucia félti a férjét a nagyravágyástól
            -eszme: demokrácia
            -visszásság: a tömeg befolyásolható, Miltiádész halálát kívánják
            -Miltiádészt ki akarják végezni
            -Ádám: csalódik a nép ítéletében -> a jóakarójukkal szembefordulnak
                "csak egyedül én voltam a bolond, Hivén, hogy ilyen népnek kell szabadság"
            -Lucifer -> hóhér