A novellaelemzés szempontjai
Mikszáth Kálmán: A bágyi csoda

0. életrajti, irodalom történeti megközelítés
    -a mű a szerző életművében
        Tót atyafiak, A jó palócok novelláskötetben jelent meg (1882)
            -Tót atyafiak - 4 hosszabb novella
                (magányos, különc hősök)
            -A jó palócok - 15 rövidebb novella
                (paraszti világ) -> A bágyi csoda
                visszatérő szereplők
        -szülőföldje: Szklabonya (ez a vidék jelenik meg a novelláiban)
1. műfaj
    -helyszín: bágyi vízmalom
    -rövid, tömör előadásmód
    -megfelel a novella műfaji követelményeinek
    -szereplők: Vér Klára, Gélyi János (+ pár mellégszereplő)
    -váratlan fordulatok: megfordul a bágyi patak
2. téma
    -szerelmi történet -> ennek az érzelemkomplexumnak a bonyolultságát mutatja
3. cím
    -motivikus (megjelenik a patak a történetben)
    -helyszínjelölő + figyelemfelhívó (csoda)
4. szerkezet
    -bevezetés: hol?, mi?, ki(k)?, mi történik?
    -leírás + párbeszédek
    -párhuzamos szerkesztéss
        -természeti jelenség
        -szerelmi történet
    -kettős konfliktus: -> várjál az esőt
                        -> Gélyi János + Vér Klára
    -tetőpont: Klára érzelmi átfordulása (+ a patak megfordulása, "csoda")
    -megoldás megcsalás
5. helyszín
    -jelképes üzenet: patak megfordulása

7. elbeszélői nézőpont:
    -narrátor:  jól ismeri azt a világot amit leír (szülőföldje)
                mindentudó, de nem ítélkezik
    -mellégszereplők: a közösség véleménye, értékítélete
                      (archaikus, közösségi norma, babonák, hagyomány)
    
    -> narrátor: jelen
       szereplők párbeszéde: múlt

8. szereplők
    -Vér Klára
    -Gélyi János
    -Kocsipál Gyuri
    -Pillér Mihályné (Zsófi néni)
    -Tímár Zsófi
    *molnár (Vér Klára férje) -> Klára vívódásának alapja


    -mellékszereplők: a közösségi norma képviselői: pletyka, babona
    -Kocsipál Gyuri: esőt csikar ki az égiektől (babona)
                     leengedi a zsilipet (patak megfordulása)
    -Vér Klára: beszélő név (jellemére)
                mond: elutasító, kifogás
                tesz: testbeszéd (elpirul), befut a házba (könnyezik, beengedi)
                "mintha valami fehér lepke vergődnék a fekete éjben"
                "gyönyörű", "módos", "takaros"
    -Gélyi János: "köpcös, zömök", "szép nagy szemek"
                  mond -> felvállalja
                  cselekedet ->

9. nyelvezet
    -"Szentmihály lova"; árenda, víganó, sarjú, pitle, garat -> paraszti népréteg jellegzetes szavai
    -utalásszerű, sűrített megfogalmazások -> sejtetés (balladai)
    -beszélő nevek
    -költői képek: metafora ("őszi könnyezés")
                   allegória: "akácfa virága"
                   szimbólum: patak visszafordulása
                   *képes beszéd ("mikor lesz lisztté a búzám?")
                   megszemélyesítés: természet
10. befejezés
    -visszatérő szereplők
    