Klasszikus modernség <- 19. szd. vége
-irányaztok (naturalizmus, szimbolizmus, impresszionizmus, szecesszió)

Műnemek:
-líra: francia szimbolisták (Bandelaire, Verlaine, Rimband)
-dráma: polgári dráma ->
    -Menrik Josen: Nóra (Babaház)
    -A. P. Csehov: Sirály -> drámaiatlan drámák -> lelki események
    *analitikus drámák (a fő cselekmény már korábban megtörtént, ennek a következményeit látjuk)
-epika:
    -Gustave Flambert: Bovaríné - regény (naturalista stílusjegyek)
    -Lev Tolsztoj: Ivan Iljics halála (erős lélektaniság, önreflexió)
    -F. M. Dosztojevszkij: Bűn és Bűnhődés (polifonikus regény)
        (külső szereplők világlátása, gondolkodásmódja)

Gazd.-társ. háttér:
-gyors ütemű polgárosodás
-gazd.-i fellendülés (vasút, úthálózatok, gyárak)
-városiasodás: Budapest világváros
-társadalmi feszültségek: nemzetiségek
-fokozódó falusi nyomor (nagybirtokrendszer) -> 1921: kis földosztás
-sok földmunkás kivándorol (20. szd. eleje)