Katona József: Bánk bán
-1815-ben írta (az Erdélyi Múzeum c. folyóirat drámapályázatára)
-1819-ben átdolgozza -> székesfehérvári színház
-de: a cenzúra nem engedélyezi az előadást
-1820-ban megjelenik nyomtatásban
-1833-ban mutatják be először Kassán
-1848. március 15-én este ezt játszák a Nemzeti Színházban -> siker

Bánk bán elemzés:
-klasszikus történelmi tragédia
    -politikai + etikai kérdések
    (1213, középkori Magyarország II. Endre király uralkodása alatt)
    -a felvilágosodáskori Magyarország problémáira keresi a választ
-téma:  1. a zsarnokság lélektana
        2. a idegen elnyomás természete
        3. a jobbágyság helyzete

1. Gertrudis -> tipikus önkényuralkodó
             -> lezülleszti és nyomorba taszítja az országot
             -> uralkodása szélsőséges magatartásformákat vált ki
                behódolás <-> lázadás
             Bánk bán tragédiája a zsarnokság természetéből fakad -> etikusan

2. Idegen hatalom  az éledő nacionalizmus korában:
    -Gertrudis - merániai német származűsú, saját népéből, fajtájából valóknak kedvez
    -Petúr - ő is a saját fajtájának szeretne kedvezni
    => Bánk Petúrnak mondja: "Várdán! Belőled most a rút nemzeti gyűlölet beszél."
        -> a sovinizmus sovinizmust szül és erőszakhoz vezet

3. A jobbágyság helyzete
    -Tiborc panasza
    -demokratikus nemzetfelfogás

4. Szerelmi tragédia
    -az udvar erkölcstelenségét mutatja meg

Szerkezete:
    -klasszikus 5 felvonásos tragédia
    -időmértékes verselés - drámai jambusok:
        "Minő szerencséért? Hogy engem egy asszony kevély áhítozásinak?"
    
    1. előversengés + első szakasz? a drámai alaphelyzet, a konfliktus bemutatása
        (Ottó terve; magyar főurak elégedetlensége)
    2. második szakasz: kibontakozni, a feszültség fokozása
    3. harmadik szakasz: a bonyodalom
    4. negyedik szakasz: tetőpont + tragédiák sorozata
    5* ötödik szakasz: politikai program: a tragédia feloldása:
        -II. Endre személyében egy vágyott uralkodó képét rajzolja meg
    
    1-4. szakasz: konfliktusos dráma
    Bánk bán/Melinda/Petur/Tiborc/Simon
        vs.
    Gertrudis/Ottó/Izidóra/Myska bán/Solom
    5. szakasz: középpontos dráma

Bánk bán jellemzése:
    -értékrendje: isten-haza-király
    -belső konfliktus: államférfi felelőssége <-> magánember sérelme