Modernség
    -1870-es évektől kibontakozó, a romantikát (késő romantika) követő,
        művészi irányzatok összessége

Szakaszai:
    1. klasszikus/esztétizáló (19. szd. vége)
    2. avantgárd (20. szd. első fele)
    3. posztmodern (1970-es évektől)

Klasszikus modernség
    -több stílusirányzat:
            -naturalizmus
            -impresszionizmus
            -szimbolizmus
            -szecesszió

Naturalizmus:
    -szó: "natura" = természet
    -idoralom: regény -> társadalom alsó rétegei
    -aprólékos megfigyelés
    -realizmusból alakult ki
    -ösztönök nyers világa
    -egyén; öröklött vonások + körg.
    -fő képviselő: Ámile Zola
    -tények tisztelete - előítélet ált. nélkül

    Móricz Zsigmond: Tragédia

