A magyar romantika
    -a 18. század végi irodalommal kezdődik (nyelvújítás, irodlami szalonok, folyóiratok)
    -egybeesik a reformkorral (19. szd. első fele) -> a nemesség vezető szerepe
        (jobbágykérdés, politikai függetlenség)
    -népvezér-költők írók politikai szerepvállalása
        => nemzeti jellegű alkotások (dicső nemzeti múlt, népkultúra)

A kor leghíresebb politikusai:
    Széchenyi István, Deák Ferenc, Kossuth Lajos, Wesselényi Miklós
    Írók, költők:
        -Kölcsey Ferenc, Jatona József
        -"romantikus triász": Vörösmarty Mihály, Bajza József, Toldy Ferenc
        -Kisfaludy Károly: Kisfaludy Társaság
    -1837: Pesti Magyar Színház
    -1844: a magyar nyelv hivatalossá tétele
    -nemzeti függetlenség ügye: 1848-49-es forradalom és szabadságharc

Epikus művek:
    -Zalán futása (1824)
        -romantikus honfoglalási eposz
        -dicső történelmi múlt
        -> ez a mű hozza meg Vörösmarty irodalmi sikerét
        -téma: a múlt hősiessége <-> jelen értékhiányával
        -Árpád győzelme <-> Zalán bolgár vezér megfutamodása