Vörösmarty: Gondolatok a könyvtárban
kérdések -> válaszok -> nyugvó pont

Az emberek (1846)
    -általános érvényű üzenet
    -létbölcseleti: -emberi természet
                    -emberi történelem
    -> prófétai hang, megszólítás
        1. kinyilatkoztatás: "Nincsen remény!"
        2. atyák; vétkek; halál
            -törvény: fordított beteljesedés (jó elbukik, rossz túlél)
                eszmény <--> valóság
        3. történelem: elnyomás és következményei -> lázadás; egymás ellen
        4. "béke": elnyomás -> szolgaság, idegenség
        5. dúskálás <-> ínség, szolgaság
        6- ész <-> akarat, düh
         