Vörösmarty költészetének alapvonásai

Központi témák:
    -létfilozófiai/történetbölcseleti felvetések:
        -mi az ember helye a világban?
        -van-e beleszólása a sorsa alakításába?
        -van-e a világot működtető rendezőelv?
        pl. Gondolatok a könyvtárban, Előszó, Csongor és Tünde, Az emberek
    -nemzeti kérdés:
        -a nemzet sorsa -> felemelkedés/elbukás lehetőségei
        -cselekvésre buzdítás
        pl. Szózat, Előszó
    -az egyén helye a világban:
        -a lét értelme a kilátástalan helyzetben
        pl. A vén cigány
Romantika:
    -magatartás: elvágyódás a valóságból (nemzeti múlt; múlt mítoszok - Zalán futása, Csongor és Tünde)
    -retorikus versszerkezet, szónoki stílus (pátosz)
    -poétikus eszközök: látomásosság, erős képiség (metaforák, megszemélyesítés, allegória)
        alakzatok: túlzás, halmozás, fokozás, megszólítás, költői kérdés
    -tragikus + ironikus hang

Vörösmarty: Csongor és Tünde
    -műfaja: mesedráma/filozofikus költemény/emberiség költemény
    -kétszintes dráma
    -előzményei: História egy Argirus nevű királyfiról és egy tündér szűzleányról
    -mese: főhős->boldogságkeresés
                ->romló/segítő erők
                ->kudarc
                -> zárlat: végbeteljesedés

    -filozófiai kérdsé felvetések:
        -van-e értelme az emberi létnek?
        -élet értelme - megtalálható-e a földön?
    -5 boldogságforrás:
        1. Kalmár: pénz
        2. Fejedelem: hatalom
        3. Tudós: tudás
        4. Balga: anyagi javak (étek, ital)
        5. Csongor: eszményi szerelem
        -> Válasz: az élet értelme a szerelemben található meg
    
    -Szereplők:
        emberek:
            Csongor
            Balga + Ilma
            Kalmár
            Fejedelem
            Tudós
        rontó:
            Mirígy
            3 ördögfi
        nemes erők:
            Tünde
            Nemtők

    -tér, idő: 24 óra (éjfél-éjfél)
    