Vörösmarty költészetének alapvonásai

Központi témák:
    -létfilozófiai/történetbölcseleti felvetések:
        -mi az ember helye a világban?
        -van-e beleszólása a sorsa alakításába?
        -van-e a világot működtető rendezőelv?
        pl. Gondolatok a könyvtárban, Előszó, Csongor és Tünde, Az emberek
    -nemzeti kérdés:
        -a nemzet sorsa -> felemelkedés/elbukás lehetőségei
        -cselekvésre buzdítás
        pl. Szózat, Előszó
    -az egyén helye a világban:
        -a lét értelme a kilátástalan helyzetben
        pl. A vén cigány
Romantika:
    -magatartás: elvágyódás a valóságból (nemzeti múlt; múlt mítoszok - Zalán futása, Csongor és Tünde)
    -retorikus versszerkezet, szónoki stílus (pátosz)
    -poétikus eszközök: látomásosság, erős képiség (metaforák, megszemélyesítés, allegória)
        alakzatok: túlzás, halmozás, fokozás, megszólítás, költői kérdés
    -tragikus + ironikus hang

Vörösmarty: Csongor és Tünde
    -műfaja: mesedráma/filozofikus költemény/emberiség költemény
    -kétszintes dráma
    -előzményei: História egy Argirus nevű királyfiról és egy tündér szűzleányról