    A képen egy hölgy látható. Ez a hölgy egy krémfehér kosztümöt visel. Nagyon
csinos, vékony alakkal rendelkezik ez a hölgy A ruhájának nincs váll pántja. Az
újkorban jellemző hajviselete van, viszonylag rövid haj, göndör fürtökkel. A
hölgynek kék szeme van, vékony elegáns szemöldöke, kicsi és kerek orra,
valamint aranyos és lágy a mosolya. Tekintetén látszik, hogy a távolba néz, ki
az ablakon
    A hölgy egy papagájt simogat éppen. Ez a papagáj egy fából készült
állványon ül, mely díszes talppal rendelkezik, le van lakkozva, ezért csillog.
A papagáj teste lángvörös, farka és a szárnya pedig smaragdzöld-gesztenyebarna
átmenet. Lába láncra van kötve
    A háttérben látható egy rózsafüzér, valamint egy asztal rajta, egy tál
pékárúval és egy csészével, benne egy kiskanállal.
    Kicsit érezhető egy fajta elvágyódás, már-már nyomorúság érzés, de közben
meg látjuk ezt a csinos ruhát ami azt sejteti hogy itt csak belső nyomorúságról
beszélhetünk. A papagáj szimbolizálhatja a kötöttséget, a kiszolgáltatottságot.
Párhuzamot tudok vonni a házasság, házas élet és a képen érezhető elvágyódás
között.
