Szövegkohézió
Nyelvtani kapcsolóelemek:
=A mondatok közötti összefüggést biztosítják.

a, Szófajok:
    -kötőszók: meghatározzák a tartalmi-logikai kapcsolatot (pl. de, ugyanis, azonban)
    -névelők (a/az/egy)
        -első említéskor: határozatlan névelő (egy)
        -többedszeri említéskor: határozott névelő (a/az) -> visszautal
    -névmások és névmási eredetű határozószók -> utalnak vagy helyettesítik a kulcsszavakat
    (pl. ő, tőle, vele; olyan akkor, ott...)
        -Az utalás iránya szerint:
        -> visszautaló (ANAFORA) (pl. Tamás <- ő)
        -> rámutató (DEIXIS) (pl. EZ egy váza)
        -> előremutató (KATAFORA) (pl. tudtam, hogy AZ lesz hogy...)

b, Toldalékok:
    -igei személyragok
    -tárgyas ragozás (szeretEM)
    -birtokos személyjel (macskáJA)
    -időjelek/tárgyrag/stb

c, Nyelvtani-szerkezeti hiány:
    -a már elhangzott elem elhagyásával is visszautalhatunk az alanyra/tárgyra (ebben az igei személyragok is segítenek)