Széchenyi István

Ifjúkora
    -Bécsben nevelkedik
    -Katonaként harcol Napóleon ellen
    -Barátjávak, Wesselényi Miklós báróval beutazzák Európát
    -Anglia a minta (ipari forradalom, politikai berendezkedés)
    -> Magyarországot fejleszteni kell

    -Magyarul szólal fel
    -Az alsótáblán teszi ezt meg
    -Birtokainak egy évi jövedelmét felajánlja

Elméleti munkái:
    -Hitel (1830)
        -Ez a mű jelenti a reformkor kezdetért
        -Óriási hatása van, 6 kiadást ért meg
        -A nemzetközi háttér fokozza hatását
        
        -A robot gazdaságtalan
        -Az ősiség a hitelfelvétel gátja
        -Az arisztokrécia legyen aktív a politikai életben

    A Stádium 12 pontja
        -Hitel kell
        -Ősiség eltörlés
        -A háramlási jog
        -Birtoklási jog mindenkinek
        -Törvény előtti egyenlőség
        -Törvényes védelem joga
        -Az országgyűlés költségei a birtok arányában viseltessenek
        -Közteherviselés
        -Véhek, monopóliumok, árszabás eltörlése
        -Csak magyar nyelven írt törvények
        -A Helytartótanács irányítsa az országot
        -Nyilánosság az ország ügyeinek

        -Vitapartnere is Wesselényi, aki Balítéletekről című művében válaszol
            Széchenyinek (a rendi ellenállásra támaszkodva érdekegyesítést, közteherviselést és jobbágyfelszabadítást akar)

    Széchenyi gyakorlati tevékenysége
        -szórakoztatás - társadalmi élet
            -kaszinók
            -lóversenyek
        -közlekedés fejlesztése
            -folyószabályozások
            -gőzhajózás
            -hídépítés
            -vasútépítés
        -iparfejlesztés
            -hajógyár, vasöntöde
            -Ganz Ábrahám
            -hajógyár és téli kikötő Pesten
            -Csepeli ipartelep
    
    Az első reform országgyűlés 1832-36
        -célok:
            -királyi előterjesztés: könnyíteni az úrbéri terheken
            -reformellenzék: önkéntes jobbágyfelszabadítás törvénybe iktatása (Kölcsey, Deák)
        -eredmények:
            -alsóház és felsőház között hosszú egyeztetés a jobbágyfelszabadításról
            -ezt a király visszautasítja
            -újratárgyalja az alsóház, ahol megbuktatják a javaslatot, mert a megyékben
                (az udvar nyomására) megváltoztatták a követutasításokat (Kölcsey lemond)
        -egyéb eredmények:
            -a törvényhozás nyelve a magyar
            -lánchíd épüljön fel, hídvámot mindenki fizessen
            -országgyűlés költségeit a nemesség viselje
            -Nemzeti Múzeum támogatására pénz elkülönítése
            -megvalósul a nyilvánosság: Kossuth irányításával Országgyűlési Tudósítások
                címmel kézzel írt levélként terjesztik az előfizetőknek
            -jurátusok (joggyakornokok) segítségével készül
            -országgyűlés bezárása után Törvényhatósági Tudósítások címmel a megyegyűlésekről
        -jurátusok:
            -ügyvédi vizsgához szükséges az országgyűlési joggyakorlat
            -1 követnek 2 jurátusa lehet
            -ők alkotják az "országyűlési ifjúságot" (nem szavaz, de mint közönség kiabál) vezetőjük Lovassy László
            -esténként néha fáklyásmenetet rendeznek
    
    Uralkodóváltás 1835
        -I. Ferenc halála
            -még 1833-ban egyezséget köt miklós cárral a Szent Szövetség megerősítésére, ehhez a poroszok is csatlakoznak
        -V. Ferdinánd 1835-1848. dec. 2.
            -uralkodásra alkalmatlan
            -helyette az államkonferencia dönt: 2 herceg + Metternich + Kolowrat
            -valójában Metternich irányít
            -céljuk a forradalom felszámolása

    Terrorhullám
        -bezárják, berekesztik az o.gy. működését 1836-ban
            -Vörösmarthy megírja a szózatot, a nemzethalál gondolata nem csak őt gyötri
        Felségsértési és hűtlenségi perek a reformellenzék és a jurátusok vezetői ellen (22 per 1835-38 között)
            -cél az ellenzék elnémítása
            -Lovassy László 10 áv börtönt kap Spielbergben
            -Kossuth 4 év börtön, olvashat, tanulhat
            -Wesselényi 3 év börtön, de szabadlábon lehet
            -Deák eléri a szabadon bocsátását az 1839-40es országgyűlésen
    1839-40es reform országgyűlés
        Föszereplője Deák Ferenc
            -önkéntes örökváltság elfogadása
            -növelik a hitelezők biztonságát: váltótörvény, csődtörvény
            -szabad gyáralapítás törvénye
            -magyar nyelvhasználat kérvények, feliratok esetében
            -zsidók részleges emancipációja: városba költözhet, kereskedhet
    
    Programja:
        -ausztiához fűződő viszony: valódi alkotmányosságot követel, birodalmon
            belüli önállóságot, perszonáluniót a többi Habsburg tartománnyal
        -jobbágykérdés: kötelező örökváltság állami segítséggel
        -közteherviselés
        -jogkiterjesztés, törvény előtti egyenlőség, népképviseleti o.gy.
        -iparfejlesztés védővámokkal
        -egyesületek: védegylet, gyáralapító társaság, magyar kereskedelmi társaság
        -egyedül magyar legyen az államnyelv