1919.03.21.
Puccsal kezdődött
Kun Béla: legfontosabb népbiztos, fő vezető Lenin barátja
Programukban államosítás
Szövetkezetek alakítása szovjet mintára
Vörös Hadsereg, Vörös Őrség (olyan mint a rendőrség)
Ma.o. a Szovjetunió legfontosabb barátja
Vix-jegyzék -> elutasította az antant, nem akart területveszteséget
Nagyon sokan csatlakoznak a vörös hadsereghez mert féltik Ma.o. területi egységét
Pl.: Strompfel Aurél odaasdta a szaktudását
Északi hadjárat -> Kassa elfoglalása
Eleinte sikeres volt az antant külpolitikailag
(Északon pár napig létezik a Szlovák tanácsköztársaság)
Kedvező katonai helyzet az első pár hónapban
Clemanceau-jegyzék: követeli az antant katonai parancsnoksága, hogy ürítse ki Ma.o a felvidéki területeit,
és majd cserébe kap a Tisza vonalában területeket
Az antant csapatok összeroppantják a magyar haderőt, bevonulnak budapestre is
Kun Béla Bécsbe majd a Szovjetúnióba menekül
Az ország helyzete 1919 őszén
    -rossz
    -nem lett több élelem
    -nem lett konszideráció
    -sok a rokkant katona, árva gyermek
    -háborús válság, infláció
    -megkezdődik a fehér terror
A George Clarck által szervezett misszió elérte az antant csapatok kivonulását (a "trianoni" Ma.o.-rol)
Horthy hadserege elindul Szegedről
Horthy beszéde budapesthez 1919 november 16 