A Szovjetunió az 1930-as években
Forrás:
    -honnan való
    -címet adni
    -összefoglalni a tartalmát (idézetek)
    +kérdésekre válaszolni

1. Szovjetunió, moszkvai régió, bíróság
2. Vaszilij Klementovics vádirata
3.  -személyes adatok ("Vagyona a letaretóztatáskor (részletes leírás)")
    -foglalkozása ("termelői szövetkezeti alkalmazott")
    -politikai múltja ("Politikai múltja: pártonkívüli")
    -vádirata ("...rosszindulatot táplál általában a szovjethatalom és különösen a párt iránt...")
    -ítélet ("AGYON KELL LŐNI ... és el kell kobozni minden vagyonát")
4.  -kritizálta a pártot, sztálint, "uszította" a párt ellen a kohoszparaszotkat, "fenyegette a kommunistákat"
        ("...azt hangoztatta: "Sztálin és bandája nem akar lemondani a hatalomról." ...")
    -katonai és politikai múlt, vagyon (főleg) -> ezek alapján való befolyásosságára a rendszerre nézve
    -családjára végzetes hatással van, mivel a család vagyon és bevétel nélkül maradt, környezetére példát statuál
