Az első világháború során amely 1914 és 18 között zajlott, számtalan
technológiai újítás került bevezetésre a haditechnika terén.

Talán az első és legfontosabb bemutatott újítás a tank volt. A tank egy
nehéztűzérségi jármű, amely általábawn lánctalpakkal szerelt, illetve egy vagy
több ágyú található rajtuk. Előnyük, hogy szinte bármilyen terepen képesek
áthaladni, ellenállóak és rendkívül nagy pusztítást tudtak okozni az
ellenségnek, hátrányuk viszont, hogy lassúak, nehezen fordulnak, és relatíve
egyszerűen meg lehet őket fékezni tankcsapták segítségével.

Hasonlóan fontos fejlesztés volt a mindenféle vegyi fegyverek megjelenése.
Ilyen például a füst gránát, illetve a mustárgáz, amelyek ellen kifejlesztették
az úgy nevezett gázmaszkot, amely megszűri a viselője által belélegzett
levegőt, ezzel hatástalanná téve a gázt. Említésre méltó technológiai előre
lépés ezek mellett még a kézigránát, a Zeppelin, a repülők és a lángszóró.

Összefoglalva, az első világháború olyan újításokat hozott a haditechnika terén,
amelyek nagyban befolyásolták a háború kimenetelét, a kontinens mai képét.


2
2
2
2
2
2
3
6,5