Fogalmak:
2. ipari forradalom
állóháború: lövészárok miatt megáll a front, frontok megmerevedése
villámháború
antant
központi hatalom
internálás: civil lakosság kitelepítése, táborba helyezése
új technikai eszközök
Lusitania: elsüllyedt óceánjátó hajó, civil embereket és hadi anyagot szállított
mozgósítás: kötelező hadbavonulása a férfiaknak
hátország: biztosítja a frontok számára az ellátást, a háto. területén nincs háború csak a fronton
jegyrendeszer: háto. területén szar az életszinvonal, ezért hogy mindenkinek jusson
    alapvető élelmiszer nem pénzért hanem jegyért lehet ételt kapni
revans: visszavágás
revízió: felülvizsgálat
irredentizmus: vitát nem tűrően terület visszakövetelés
bolsevik: szovjet, orosz, kommunisták elnevezése
vörös terror: kommunisták hajtják végre, tisztogatás 1919-20
fehér terror: komcsi ellenesek hajtják végre 1919 augusztus 1 után
forradalmi kormányzótanács: tanásköztársaság kormánya, nem miniszterek vannak hanem népbiztosok
népbiztos: miniszterek másnéven, külügyi miniszter volt Kun Béla
diktátum: feltételek diktálása a veszteseknek, akik nem szólhatnak bele a kimenetelbe csak tudomásul veszik a béke pontjait

Évszámok:
antant 93/04/07 
központi hatalom 79/82 Mao./OMM/Olaszo.
1914 jún 28, júl 28
új belépők: oroszok 1915, usa 1917, románia 1916
orosz-német különbéke 1918 március 3: oroszo. azonnali kilépése a háborúból
Padova 1918 november 3 fegyverszünet (OMM-mel)
Compiegne 1918 november 11 fegyverszünet
1918 október 30-31 őszirózsás forradalom: Károlyi Mohály hatalomra jut, miniszterelnök lesz 
1918 november 16 népköztársaság kikiáltása
1919 március 21: Kun Béla magához ragadja a hatalmat, Tanácsköztársaság 133 napig tart
1919 augusztus 1: véget ér a tanácsközt., román csapatok ellepik az országot

Személyek:
Gavrilo Princip
Ferenc József
II. Vilmos
IV. Károly
Tisza István
Lenin
Trockij
4 nagy
Károlyi Mihály
Kun Béla

Helyek:
Belgium
Marne
Verdum
Somme
Galicia
Isonzó
Piave
Doberdo
Breszt-Litoszk
Compiégne
Padova
Versailles
Elzász-Lotharingia
