Az első világháborút lezáró békék - a békerendszer
1919.01.18-án ülnek össze először
    -> diktátum
    cél: központi hatalmak megbüntetése, új belépőknek az ígéret megtartása

Személyek:  Clemanceau - francia
            Wilson - amerikai
            Orlando - olasz
            C. George - angol

Megegyezés nehézségei:
    -O.M.M. sok nemzetiségű
    -Szovjetunió külön békével lépett ki
        -> ha leülnek vele tárgyalni azzal elismerik őt
    -Németországi revans esélye
        -túlzott megbüntetés miatt
        -Ausztria és Ma.o. is visszavághatna