Az Olasz fasizmus

1. Olaszország a vh. után
    vittoria mutilata - megcsonkított győzelem
2. Létrejön az olasz fasiszta párt Mussolini vezetésével 1921-ben
    hivatalosan Nemzeti Fasiszta Párt
    III. Viktor Emanuel kinevezi Mussolini-t miniszterelnöknek
    (terror légkörét teremti meg tulajdnoképpen)
    elfojtják a baloldali mozgalmakat
3. Diktatúra kiépítése
    tartanak választásokat de már a terror légkörében hogy Mussolini hatalmát megerősítsék (1924)
    megkezdődik a cenzúra bevezetése
    1926-ban betiltják az ellenzéki pártokat, csak a fasiszta párt létezik
    megszüntetik a szakszervezeteket
    1929 lateráni zsinat: a pápai állam önálló állam maradhat de nem avatkozhat bele
        Olaszország bel és külügyeibe
4. Totális állam
    az élet minden területén jelen van az állam
    