A 19. század elején felmerült az igény a német ajkú lakosság egyesítésére a
német egység formájában. Terv szerint kialakult volna vagy egy kis vagy pedig
egy nagy német egység, a kis egység porosz, a nagy egység pedig osztrák
vezetéssel. Poroszország magához ragadja a veztető szerepet az egység
kialakításában. Háborút provokál, és egyetlen csatában az osztrákokkal,
1866-ban Königgratz-nál legyőzi a habsburgokat. Az osztrákoknak el kellett
fogadni, hogy ki fog alakulni a kis német egység, Bismarck vezetésével. A déli
államok csatlakozása azonban sértette Franciaország érdekeit, ezért 1870-ben
sor kerül a Francia-Porosz háborúra, melyet szintén a poroszok nyernek. 1871.
január 18-án kikiáltják a Német császárságot. Az első forrásban megjelenik a
nacionalizmus, mint eszme és a németek összetartása. A második forrásban
Bismarck beszédéből kiderül, hogy bevezeti az általános hadkötlezettséget, és
felhívja a figyelmünket, hogy demokratikusan nem lehet/szabad megvalósítani az
egységet, csakis "vérrel és vassal", emberáldozattal és fegyverrel lehet
elérni. Ez összekapcsolható a königgratzi diadallal.