A forradalom
    -1847-48 ogy.:
        -eltörlik az ősiséget
        -bevezetik a közteherviselést
    -Kossuth javaslatot nyújt be:
        -kötelező örökváltság
        -jogegyenlőség
        -népképviselet
        -szabad földtulajdon
        -alkotmányosság
    -1848.03.13: bécsi forradalom
    -1848.03.15: pesti forradalom
        -márciusi ifjak -> Pilvax kávéház -> Landerer nyomdája: 12 pont, Nemzeti dal
        -Táncsics szabadítása
        -Nemzeti színház: Bánk Bán
    -12 pont:
        -felelős kormány
        -népképviseleti ogy.
        -független igazságszolgáltatás
        -jogegyenlőség
        -közteherviselés
        -jobbágyfelszabadítás
        -nemzetőrség
        -magyar haderő hazarendelése
        -nemzeti bank
        -Erdéllyel egyesülés
        -sajtószabadság
        -politikai foglyok elengedése
    -Batthyány kinevezve miniszterelnöknek
        -kormánytagok:
            -Kossuth
            -Szemere
            -Deák
            -Klauzál
            -Eötvös
            -Széchenyi
            -Esterházy
            -Mészáros

Az áprilisi törvények
    -április 11-én király is elfogadja őket
    -végrehajtó hatalom a kormány kezébe került
        -uralkodó rendelkezései csak miniszteri beleegyezéssel
    -kétkamarás ogy.
        -ülés minden évben, ciklus 3 évente
        -nem lehet feloszlatni a költségvetés elfogadása előtt
    -népképviseleti választójog
        -vagyoni-jövedelmi, műveltségi cenzus
    -Ma.o. és Erdély egyesült
    -arányos közteherviselés
    -jobbágyfelszabadítás
        -közös területek kötelező felosztása
        -majorság a földesúré marad
        -jobbágyfelszabadítás kedvező a kormánynak is
        -Erdélyben a végrehajtás késett
        -Horváto.-ban helyi hatóság hajtja végre
        -Határőrvidéken nem volt eleve jobbágyság
    -tized eltörölve
    -sajtószabadság
    -had/külügy közös marad, de nincs közös intézményrendszer
    -pénz/vámügy nem marad közös
    -nemzetiségi jogegyenlőség, de nincs autonómia (kivéve Horváto.)

Szabadságharc
    -nemzetiségek lázadásával kezdődik
        -Szerbek: önálló vajdaság
        -Horvátok: egyenrangúság
    -erre válaszul: önálló magyar honvédség felállítása, önálló papírpénz
    -1848.09.11: Jelasics megtámadta Ma.o.-t
    -kormány felbomlik, Kossuth megszervezi az Országos Honvédelmi Bizottmányt
    -eltörlik a zsellérek adóját
    -1848.09.29: Pákozdnál megállítják Jelasicsot
    -Jelasics Bécsbe menekül
    -10.06: újabb bécsi forradalom
    -Windischgratz csapatai leverik ezt
    -12.02: V. Ferdinándot lemondatták, helyette Ferenc József
    -Windischgratz csapatai támadást indítottak Magyarország ellen
    -a magyarokat Görgei vezeti
    -Batthyány-t elfogja Windischgratz, Budapestet feladják harc nélkül
    -Ogy., O.H.B. Debrecenbe menekül
    -Görgei a felvidéken keresztül menekül, közben kiképzi és feltölti a seregét
    -Erdélyben eleinte a császári haderők és felkelők győznek
    -Bem József vezetésével legyőzik Erdélyben az ellenséget
    -1849 elejére a magyar haderők a Tisza vonalára összpontosítanak
    -1849.02.26-27-én a Dembiniszki által vezetett sereg vereséget szenved Windischgratz-tól
    -Kossuth Dembiniszki helyére Görgeit nevezi ki
    -az átkaroló hadművelettel nem járnak sikerrel
        -első szakasz: Tiszától Dunáig ázik vissza a császári haderőt
        -második szakasz: dunántúl felszabadul
        -05.21: a honvédség visszaveszi Budát