Első bécsi forradalom
    -diákok, polgárok, munkások felkelése március 13-án
    -Metternich menesztése (Anglia)
    -új kormány alakul a liberális nemesség és a konzervatívok részvételével
    -jobbágyfelszabadítás gyors végrehajtása
    -a diáklázadást le akarják verni -> kitör a forradalom

Második bécsi forradalom májusban
    -a császári udvar és a kormány Innsbruckba menekül
    -alkotmányozó gyűlést hívnak össze 1848 nyarán
        -ellentétek a centralisták és föderalisták között
    -a kormányzat leveri az olasz és cseh forradalmat
    -szeptemberben Magyarországra küldik Jellasics csapatait akik kudarcot vallanak
        -> Jelasics Bécs felé vonul
    -a kormány a bécsi helyőrséget a magyarok ellen vezényli, ez ellen fellázadnak, kitör a forradalom

Harmadik bécsi forradalom 1848.10.6-án
    -az udvar Olmützbe menekül
    -Schwechat-nál legyőzik a magyarokat (Wind.+Jell.) október 30-án
    -bécsi forradalmat végleg leverik október 31-én

Uralkodóváltás
    -1848. december 2-án lemondatják V. Ferdinándot
    -kinevezik Ferenc Józsefet (1848-1916)
    -kiadják az olmützi oktrojált alkotmányt
    -1849. március 4:
        -minden hatalmat az uralkodó kezében összpontosítanak
        -tartományi szintre süllyesztik M.o.-t
        -beolvasztják a birodalomba, nemzetiségeknek nem ad önállóságot
    -a nemzetközi helyzet kedvez a Habsburg birodalom fenntartásának
        -Nagy-Britannia  és Oroszország érdeke is ez

Pesti forradalom március 15-én
    -Kossuth felirati javaslatát a kormányzat engedélyezi március 15-én Bécsben
    -pesti események: Pilvax
    -egyetemi ifjúság csatlakozik
    -sajtószabadság - Landerer és Heckenast nyomda (12 pont, Nemzeti dal)
    -Nemzeti Múzeumnál tüntetés, kb 20000 fő
    -Városháza: libsi nemesség csatlakozik (Klauzál Gábor)
    -helytartótanács (vár): nem vetik be a katonaságot
    -Táncsics Mihály kiszabadítása a börtönből
    -Nemzeti Színház: Bánk bán