Olasz egység kialakulása
    -osztrák-francia fennhatóság alatt
    -Cavour, Piemont miniszterelnöke diplomáciai úton előkészíti
    -1859-es győzelmek Ausztria ellen Franciaország támogatásával
    -Garibaldi nemzeti felszabadító mozgalma következtében 1861től Olasz királyság
        -II. Viktor Emánuel
    -1866-ban Velence, 1870-ben Róma is csatlakozik

Német egység kialakulása
    -tervek: kisnémet egység porosz vezetéssel, nagynémet egység osztrák vezetéssel
    -Poroszországban Bismarck kancellár készíti elő, általános hadkötelezettség, hadiipar
    -háborúkban győztes Poroszo.: 64-ben Dániától Schleswieg-Holstein,
        66-ban Königgratznél Ausztria legyőzése, 70-ben Fr.o. legyőzése Sedannál
    -1871: kikiáltják a Német Császárságot Versailles-ban, I. Vilmos
    -Fr.o.-tól hadisarc és Elzász-Lotharingia megszerzése

Nagy-Britannia
    -gazdasági nagyhatalom és gyarmatbirodalom
    -1867-es választójogi reform:
        -kispolgárság és szakmunkások szavazhatnak, nyugodt közélet
    -politikai váltógazdaság
    -Viktória uralkodása 1837-1901