A felvilágosult abszolutizmus

Fogalma: A 18. században polgári jellegű reformokat vezetnek be abszolutista uralkodók, hogy birodalmukat modernizálják

Cél: hódítások, hadsereg fejlesztés -> bevételek és népesség növelése



Kormányzás
    -az országgyűlések az uralkodó számára hátrányosak
    -egyes megyékhez kell fordulni

Gazdaság politika
    -kettős földadó (1768)
    -kettős vámhatár (1754)
    -

Mária Terézia
    -megvesszőzteti fiát, II. Józsefet kiskorában lol
    -40 éven át belső béke honolt a birodalmában
    -sikeres uralkodó volt
    -Ratio Educationis (1777)
        -uralkodóhoz hű alattvalók nevelése
        -oktatás-ügy kivétele az egyház alól az állam kezébe
        -egységes iskolaszerkezet


II. Frigyes:
    -Porosz király
    -rendeletbe foglalja a burgonya termesztést
        -fontos a szegénység segítése érdekében
        -akik nem tudják hogyan kéne termeszteni, gazdálkodni a búzával, kap nyomtatott instrukciókat
        -a burgonya termelés kötelezővé tétele után ellenőrzik, hogy megtörténik-e a burgonyatermelés


II. József
    -emlékiratában:
        -"mindent a népért, de semmit a nép által"
        -"10 évre teljhatalmat kérek, hogy megkérdezésük nélkül cselekedhessem meg mindazt, ami jólétüket szolgálja"
        -kettős földadó
        -törvények szigorú megtartása
        -rendezett pénzügyek
        -hadsereg
        -virágzó ipar
        -jól működő gazdaság
    -türelmi rendelet
        -fordított Canossa-járás
    -jobbágyrendelet
    -vármegye rendszer újragondolása -> kerületbeosztás
    -német nyelvet teszi kötelezővé a közigazgatásban (mindenkit sért)
    -sok-sok sértő rendelet még, megmondja a népnek mitől lesz neki jó
    -halálos ágyán visszavonja majdnem az összes rendeletét
    
