A felvilágosodás
    -NEM a vallással szemben fogalmazza meg magát

Nagy gondolkodók: Locke, Montesquieu, Rousseau, Voltaire, Diderot

John Locke (1632-1704)
    -empirizmus: tapasztalat a tudás forrása

Voltaire
    -filozófiai ábécé
        -egyházi törvény -> kormány határozott jóváhagyása
        -hatóságok: házasságkötés -> egyház CSAK megáldja
        -az egyházi emberek az állam alattvalói
        -AZ ÁLLAM ÉS EGYHÁZ NEM LEHET ÖSSZEFÜGGŐ

Diderot
    -deizmus
        -Isten megalkotta a világot de onnantól kezdve a természet törvényei
    -enciklopédia

Politikai hatalom (enciklopédiából) -> társadalmi szerződés
    -"Egy ember sem kapott jogot a természettől, hogy másoknak parandcsoljon."
    -"...egymás között függőségi viszonyokat létesítsenek..."
    -"...maguk közül egynek engedelmeskedjenek..."
    -"Az igazi és a törvényes hatalok (...) korlátozott."
    -"A kormányzás, közvagyok mindenkié, de egy emberre lett ráruházva"

Montesquieu
    -háromféle hatalom: törvényhozó
                        bírói
                        végrehajtó
    -ha a törvényhozás és végrehajtás egy személy/egy testület, nincs szabadság
        -> zsarnoki törvényeket fog hozni
    -HATALMI ÁGAK SZÉTVÁLASZTÁSA

Rousseau
    -társadalmi szerződés
        -általános akarat, A NÉP AKARATA

Turgot
    -"eladás és vásárlás általános szabadsága"

Adam Smith
    -"az egyén saját helyzete javítása hatalmas erő"
    -"legyőz száz elébe tornyosuló akadályt, amellyel az emberi törvény ostobasága oly gyakran veszélyezteti igyekezetét"
