Francia abszolutizmus
17-18. szd.

Abszolutizmus:
    -16. szd. idején megjelent uralkodási forma
    -Egyed uralomra való TÖREKVÉS
    -3 fő pillér: hadsereg, hivatalnok réteg, pénz

XIV. Lajos:
    -"napkirály"
    -16 évesen koronázzák meg
    -72 évig uralkodott
    -"Az állam érdeke megelőz mindent"
    -Az abszolút monarchia megtestesítője
    
Nantes-i ediktum:
    -IV. Henrik Párizs és 4 nagy város kivételével szabad vallásgyakorlatot és hivatalviselési jogot adott a hugenottáknak
    -XIV. Lajos visszavonja

Felépítése:
    -Király áll a csúcson, minden alá van rendelve
    -Király nevezi ki a kormányt, ami a végrehajtó hatalmat segíti, az uralkodónak tanácsokat ad
    -Taláros nemesség biztosítja a hivatalokban és az ország különböző területein az uralkodó akaratát
    -Bíróság, parlament mint igazságszolgáltatási intézmények is az uralkodó hatásköre alá tartoznak
    -Intendánsok: biztosítják a rájuk bízott tartományokban az uralkodói akarat érvényesülését
    -Az egész rendszert a parasztság pénzeli
    -Versailles-i udvar: európa legmodernebb, legjelentősebb, legdivatosabb uralkodói székhelye

Gazdaság politika:
    -Colbert:   manufaktúrák felállítása -> exportra is
                kereskedelemre épül -> merkantilizmus (pozitív külkereskedelmi mérleg)
                más országbeli iparágak honosítása

Hadsereg:
    -Hódítás politikája: uralkodó legdicsőbb tevékenysége a hódítás
    -Rengeteg pénzt költenek a fejlesztésre
    -Reguláris hadsereg
    -80e fő -> 400e fő
