Mohácsi csata: 1526. Augusztus 29.

Előzmények:
    -Politikai csatározások és ellentétes érdekek
    -Király mozgástere leszűkül (nemesek által)
    -1526ra II. Lajos befolyásolása
    -Báthory, Szapolyai: királyi udvar befolyása érdekli őket -> török veszély nem
    -1514: Dózsa féle parasztfelkelés leverése -> sok halott -> kevés besorozható fiatal
    -Európa: Reformáció (Luther), Franciao. Németo. hadban áll egymással (Páviai csata zárja le 1525)
    -1520: Új oszmán szultán: I. Szulejmán -> hódítani akar, meg akarja törni a habsburg uralmat
        -Célba veszi Ma.o.-t DE még béke van
            -Követet küld II. Lajoshoz a béke ügyében, Lajos bebörtönzi a követeket, nem hosszabbítja a békét
    -1520: Szabács, Nándorfehérvár elesik -> Budai urak nem segítenek a két végvárnak
    -Magyar királynak nincs pénze seregre -> Lajos hitelt/segítséget kér (nem kap)
        -VIII. Henrik ad segélyt 1 ÉV MÚLVA, Pápa budai követe révén 5000 zsoldost szerel fel

A mohácsi csata:
    -Magyar főurak vonakodnak csatába menni, a király késik
    -Aug. 16-án Szapolyai György és Tomori Pál neveződik ki hadvezérnek
    
    -A királyi csapatok megérkeznek Mohács várába aug. 24-én
        -Többi csapat még nincs ott (Szapolyai még Szegeden, Frangepán még Zágrábnál, Csehek még Buda környékén)
    -Török elfoglalja Péterváradot, Eszéket
    -NEM várják meg a többi csapat érkezését a magyarok
    -Magyar létszám: 24500 fő
    -Török létszám: 60000 fő (lol)
        -300 ágyú -> hatalmas fölény
    
    -Király el akar menekülni -> belefullad a csele patakban
    -Magyar sereg 3/4-e elpusztul
    -Veszteségek:
        -10000 gyalogos
        -4000 lovas katona
        -700 nemesek
        -28 főúr
        -7 főpap
        -A KIRÁLY

Következmények:
    -Szulejmán nincs kivel tárgyaljon
        -Kifosztja, felégeti Budát, alföldön fosztogatva kivonul az országból
    -Rivalizálás a koronáért: Szapolyai János és I. Habsburg Ferdinánd
    -Ferdinánd királlyá koronázása 1526. Dec. 17.
    -Szapolyai királlyá koronázása 1526. Nov. 11.
    -KETTÉSZAKAD AZ ORSZÁG
        -Az ország végzetesen meggyengül
    -Buda elfoglalása 1541
        -Elkezdődik az törökök uralma Ma.o.-n
    -HÁROMFELÉ SZAKAD AZ ORSZÁG
    
